Quinto Sol
ISSN: 0329-2665
ISSN: 1851-2879
revistaquintosol@humanas.unlpam.edu.ar
Universidad Nacional de La Pampa
Argentina

Guerra Fría e intervención estadounidense
en Malvinas (1982)
Bochicchio, Ana Laura
Guerra Fría e intervención estadounidense en Malvinas (1982)
Quinto Sol, vol. 25, núm. 1, 1-20, 2021
Universidad Nacional de La Pampa, Argentina
Disponible en: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=23166308007
DOI: https://doi.org/10.19137/qs.v25i1.4179

Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ana Laura Bochicchio. Guerra Fría e intervención estadounidense en Malvinas (1982)

Artículos

Guerra Fría e intervención estadounidense en Malvinas (1982)
Cold War and American Intervention in Malvinas (1982)
A Guerra Fria e a intervenção norte-americana em Malvinas (1982)
Ana Laura Bochicchio
Universidad de Buenos Aires. Facultad de Filosofía y Letras.
Instituto Interdisciplinario de Estudios e Investigaciones de
América Latina, Argentina
bochicchioana@gmail.com

DOI: https://doi.org/10.19137/qs.v25i1.4179
Redalyc: https://www.redalyc.org/articulo.oa?
id=23166308007

Recepción: 22 Noviembre 2019
Aprobación: 05 Mayo 2020

Resumen:
Este artículo analiza la guerra de Malvinas desde una perspectiva global, entendiendo el rumbo que cobró como entrelazado con
el contexto internacional de la Guerra Fría. Para ello el acento se coloca en el análisis de la política estadounidense, primero
diplomática y luego intervencionista como aliado de Gran Bretaña. Al analizar las conversaciones bilaterales entre Margaret
atcher y Ronald Reagan, junto con comunicados oﬁciales y publicaciones de diferentes agencias estatales estadounidenses, puede
observarse el modo en que el desarrollo de dicha contienda, más allá de las particularidades regionales que la desencadenaron, estuvo
inserto en la lógica antisoviética de la segunda Guerra Fría. A ello se suma un contexto global de imposición de políticas neoliberales
que radicalizaron la intervención estadounidense en Latinoamérica en favor de la imposición de su modelo imperialista capitalista.
Palabras clave: Dictadura militar, Guerra de Malvinas, Rrelaciones internacionales, Guerra fría.

Abstract:
: is article analyzes the Malvinas war from a global perspective, understanding the direction that it took on as intertwined with
the international context of the Cold War. To this end, the emphasis is placed on the analysis of the United States policy, ﬁrst a
diplomatic one and then an interventionist one, as an ally of Great Britain. Analyzing the bilateral conversations between Margaret
atcher and Ronald Reagan together with oﬃcial statements and publications of diﬀerent US state agencies, it can be seen the
way in which the development of the Malvinas war, beyond the regional particularities that triggered it, was inserted within the
anti-Soviet logic of the second Cold War. Added to this is a global context of the imposition of neoliberal policies that radicalized
the US intervention in Latin America in favor of the imposition of its capitalist imperialist model.
Keywords: Military dictatorship, Malvinas War, International relations, Cold War.

Resumo:
Este artigo analisa a guerra das Malvinas desde uma perspectiva global, compreendendo o rumo que teve como entrelaçado com
o contexto internacional da Guerra Fria. Por isso, centra-se o foco na análise da política norte-americana, primeiro diplomática
e depois intervencionista como aliada de Grã-Bretanha. Ao analisar as conversações bilaterais entre Margaret atcher e Ronald
Reagan, junto com comunicados oﬁciais e publicações de diferentes agencias estatais norte americanas, observou-se a forma em
que o desenvolvimento da contenda, para além das particularidades regionais que a desencadearam, esteve inserto na lógica
antissoviética da segunda Guerra Fria. A isto, soma-se um contexto global de imposição de políticas neoliberais que radicalizaram
a intervenção norte-americana a favor da imposição de seu modelo imperialista capitalista.
Palavras-chave: Ditadura militar, Guerra das Malvinas, Relações internacionais, Guerra fria.

Guerra Fría e intervención estadounidense en Malvinas (1982) [1]
1. Introducción
El 2 de abril de 1982 la dictadura militar argentina a cargo de Leopoldo Fortunato Galtieri recuperó
militarmente las Islas Malvinas, ocupadas por Gran Bretaña desde 1833. La acción militar estuvo bajo el
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Quinto Sol, 2021, vol. 25, núm. 1, 1-20, Enero-Abril, ISSN: 0329-2665 / 1851-2879

mando del contralmirante Carlos Busser, quien desembarcó con sus tropas en Puerto Stanley e hizo dimitir
al gobernador británico, Rex Hunt. Como bien aﬁrman Lawrence Freedman y Virginia Gamba-Stonehouse
(1991), la Junta Militar ya había estado planeando la estrategia de un ataque militar previamente, idea que
maduró en marzo de 1982. La intención del presidente de facto fue recuperar la soberanía argentina de las
islas, lo cual tuvo como respuesta el ataque militar británico.[2] El conﬂicto duró solo dos meses y culminó con
la rendición de las tropas argentinas el 14 de junio. Como consecuencia de la derrota, las personas integrantes
de la diplomacia argentina suelen coincidir en que Argentina:
cerró la posibilidad de continuar negociando sobre nuestros títulos en la cuestión Malvinas. La Guerra de Malvinas en
términos generales fue el punto terminal del poder militar y tras éste, la posibilidad de conjugar un sistema político estable.
Y en términos especíﬁcos, el de la política exterior, poner de maniﬁesto la debilidad del país en el mundo y la equivocada
imagen que teníamos de nosotros mismos. (Simonoﬀ, 2012, p. 18)

El objetivo de este artículo es problematizar la guerra de Malvinas a la luz del contexto internacional de la
Guerra Fría, y analizar especíﬁcamente el rol de Estados Unidos en la contienda. Entenderla en este marco
no tiene una intención reduccionista. Lo que aquí se busca es examinar uno de los tantos aspectos desde los
cuales se puede reﬂexionar en torno a este conﬂicto bélico, tan traumático para la sociedad argentina. En ese
sentido, se pretende comprender globalmente una guerra que no ocurrió aislada de su contexto mundial –
aparte de ser el resultado de más de un siglo de disputas con Gran Bretaña–. Por el contrario, estuvo integrado
a él, especialmente teniendo en cuenta que todo hecho histórico posterior a la Segunda Guerra Mundial
conforma parte del proceso de globalización (Conrad, 2016). Es decir, que los cambios sociales, políticos,
económicos y culturales se dan en escala transnacional.
Luego de 1945 y hasta la caída de la Unión Soviética, en 1991, el gran conﬂicto a escala global fue la Guerra
Fría. En tal contexto, las grandes potencias vencedoras de la contienda mundial –Estados Unidos y la Unión
Soviética– disputaron su área de inﬂuencia y su pretensión de obtener hegemonía global, no directamente,
sino por medio de alianzas y disputas en puntos marginales del globo tales como Corea, Vietnam, Afganistán,
Palestina, Guatemala, Nicaragua y Cuba. Todo esto marcó en gran medida el rumbo que corrió la guerra y,
en particular, el rol de Estados Unidos, actor central de este análisis.
Como consecuencia de lo antedicho, el denominado Tercer Mundo pasó a tener un rol estratégico
fundamental en esta nueva contienda entre dos modos sociales, económicos y políticos antagónicos:
capitalismo versus comunismo. Como bien sugiere Odd Arne Westad (2007), los aspectos más importantes
de la Guerra Fría en Occidente no fueron eurocéntricos, sino que eran esfuerzos destinados al desarrollo
político y social en las zonas más marginales del mundo. Así, desde un discurso de “descolonización”, lo que
ocurrió fue que, bajo el auspicio norteamericano, este término signiﬁcó que “la futura dirección del Tercer
Mundo se estaba convirtiendo en una responsabilidad estadounidense, y no una europea” (p. 27).[3]
Efectivamente, Latinoamérica formó parte de la Guerra Fría desde temprano, con una fuerte intervención
comercial y política estadounidense, que apoyó y forjó numerosos golpes de Estado, proceso iniciado
en Guatemala en 1954.[4] El territorio se vio envuelto en la disputa internacional de manera tal que la
sociedad, la economía y la política se vieron afectadas tanto por los intereses de Estados Unidos como por
los de la Unión Soviética. Las tendencias revolucionarias y reformistas debieron enfrentarse a las fuerzas
dictatoriales, oligárquicas y conservadoras en un contexto sumamente tenso. Principalmente, bajo la égida
de Estados Unidos, las fuerzas antidemocráticas latinoamericanas colaboraron en reproducir la hegemonía
político-económica de dicha potencia. Para ello buscaban instalar un modelo capitalista en la región,
entendido como sinónimo de libre empresa y, por lo tanto, de libertad individual –lo cual ideológicamente
justiﬁcaba la imposición del imperialismo capitalista estadounidense–. Esto se consolidó con el denominado
neoliberalismo, fuertemente inﬂuenciado por el economista de la Escuela de Chicago Milton Friedman
(2002), quien fue asesor económico de los gobiernos de Ronald Reagan y de Margaret atcher.

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ana Laura Bochicchio. Guerra Fría e intervención estadounidense en Malvinas (1982)

Como aﬁrma Sandra Fernández, “en historia siempre trabajamos con escalas… Cambiando de escala, no
se ven las mismas cosas más grandes o más chicas. Se ven cosas diferentes… se trata de encadenamientos
diferentes en conﬁguración y causalidad” (2018, pp. 13-20). Es allí donde se inserta este análisis de la guerra
de Malvinas, entendiendo, junto con Uriel Erlich (2020), que:
la cuestión de las Islas Malvinas no involucra solamente a la Argentina. Desde el inicio de la ocupación británica por la fuerza
de las islas Malvinas, el 3 de enero de 1833, su historia se vincula a la región… Cuando la integración regional se fortalece,
también lo hace el reclamo sobre Malvinas; por el contrario, cuando la integración regional se debilita, el reclamo se debilita.
(pp. 91-97)[ 5 ]

Por lo tanto, lo que aquí se pretende comprender es el modo en que el contexto internacional se entrecruza
con la perspectiva regional latinoamericana, especialmente la argentina –como unidad social particular,
además de geopolítica–. Esto permite observar cuestiones de carácter general en una interrelación de escalas.
Si bien la Guerra Fría enmarcaba globalmente los conﬂictos latinoamericanos, no se deben dejar de tener en
cuenta las particularidades regionales. Como acertadamente sugiere Tanya Harmer, la Guerra Fría tuvo un
carácter interamericano que no respondía siempre ni necesariamente a las periodizaciones del conﬂicto entre
Washington y Moscú. La autora sugiere, en cambio, que:
al menos en la última parte del siglo XX, cuándo y cómo se movió la Guerra Fría entre diferentes fases de intensidad también
estuvo con frecuencia determinado por eventos en la región y en una lógica Latinoamérica interna e interregional que daba
un marco para el posible conﬂicto. (Harmer, 2014, p. 137; la cursiva es del original)

En tal sentido, lo que ocurría era que los conﬂictos regionales se entrelazaban con la gran contienda
internacional, en una relación recíproca que, en última instancia, estaba cargada de bipolaridad tanto interna
como externa.
Este artículo coloca el énfasis en las razones que, en su discurso, el presidente estadounidense Ronald
Reagan (1981-1989) manifestó para mantenerse, primero neutral, y luego apoyando abiertamente a Gran
Bretaña durante la guerra de Malvinas. Como se podrá observar, el imperialismo norteamericano es la
clave del entendimiento de estas cuestiones. En última instancia, Estados Unidos estaba atravesando un
contexto internacional en el cual debía mantener la paz entre los Estados del bloque occidental. Por lo tanto,
una guerra en Latinoamérica con su principal aliado europeo le parecía inconcebible. Al ser el líder del
bloque capitalista, dicho Estado se colocaba en una posición de “policía mundial” que le permitía exportar
su ideología antisoviética y, al mismo tiempo, ser un factor esencial a la hora de enfrentar los problemas
diplomáticos que surgieran entre los diferentes países bajo su égida (Pozzi, 2009, pp. 263-265).
De hecho, la guerra de Malvinas reﬂeja las tensiones existentes entre los aliados de Estados Unidos. Por
eso mismo, la contienda constituyó un accidente no deseado para la potencia, al enfrentar a dos países
pertenecientes al bloque occidental –lo cual no necesariamente los convertía en aliados diplomáticos entre
sí–. La guerra puso de maniﬁesto las contradicciones dentro del bloque, que claramente no era homogéneo
y también presentaba rigideces en la polaridad norte-sur. Tal disyuntiva es la que deﬁnió, en el contexto
global bipolar, las decisiones diplomáticas estadounidenses durante y posteriormente a la guerra en sí. Lo
que estaba en juego, en deﬁnitiva, era el rol de Estados Unidos como principal potencia hegemónica global.
De ahí la necesidad de evitar a toda costa avances comunistas en América Latina, lo cual se temía que podía
ocurrir dada la tensión entre Argentina y Gran Bretaña. Por eso mismo el inicial interés en acabar el conﬂicto
diplomáticamente y, al no lograrlo, volcarse abiertamente a la guerra armada, apelando que no se podía
permitir que un Estado occidental agrediera a otro, dado el álgido contexto internacional.
Sumado a esto, durante la década de 1980 se inició una “segunda Guerra Fría”. Esta consistió en un
recrudecimiento de la retórica anticomunista por parte de Estados Unidos, que en las dos décadas previas
había encarado un proceso de distensión y de negociación con la Unión Soviética por medio de tratados de
no proliferación nuclear (Gaddis, 2005). De este modo, el discurso de Reagan les otorgó un rol estratégico y
simbólico a las islas del Atlántico Sur –que siempre estuvieron atravesadas por imaginarios bélicos–. Al ser
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Quinto Sol, 2021, vol. 25, núm. 1, 1-20, Enero-Abril, ISSN: 0329-2665 / 1851-2879

parte del continente americano, se debía evitar una guerra armada en su territorio. En consecuencia, tanto la
decisión de Leopoldo Galtieri de ocupar militarmente las islas como la participación de Estados Unidos en la
guerra de Malvinas pueden entenderse como parte del renovado anticomunismo de la segunda Guerra Fría,
fuertemente encarado tanto por la primera ministra británica Margaret atcher como por Ronald Reagan.
Las fuentes utilizadas para la elaboración de este artículo son las conversaciones entre Ronald Reagan
y Margaret atcher; y Alexander Haig y Leopoldo F. Galtieri, disponibles en el Archivo de la Margaret
atcher Foundation (MTF).[6] También se tienen en cuenta conferencias de prensa del presidente
norteamericano y documentación de agencias gubernamentales estadounidenses, disponibles principalmente
en el Ronald Reagan Presidential Foundation & Institute.[7] Si bien lo que aquí se menciona no agota la
cuestión ni reﬂeja la totalidad de la documentación existente, se busca realizar un acercamiento y una primera
recopilación de fuentes para acceder al tema y aportar una traducción al español de las cuestiones principales
presentes en ellas.
2. Estados Unidos ante la disputa territorial por las islas Malvinas entre Argentina y Gran Bretaña
Desde las primeras décadas del siglo XIX, los Estados Unidos se mantuvieron neutrales ante la disputa
territorial entre Argentina y Gran Bretaña por las Islas Malvinas, a pesar de que la famosa Doctrina Monroe
exigía que el Estado norteamericano no permitiese la interferencia colonial europea en Sudamérica, región a la
que consideraba su “patio trasero”. Esta doctrina fue deﬁnida en 1823 por el presidente James Monroe, quien
en su discurso anual ante el Congreso declaró que cualquier intento de las potencias europeas por controlar
u oprimir alguna nación del hemisferio americano sería visto como un acto hostil contra los Estados Unidos,
ya que la colonización futura del continente se daba por terminada.[8] Sin embargo, la Doctrina Monroe
también sostenía que Estados Unidos no interferiría en las ya existentes colonias y dependencias europeas en
la región. Por lo tanto, la neutralidad estadounidense frente a Malvinas pretendía no involucrarse de lleno
en el conﬂicto (Reisman, 1983, pp. 287-317).[9]
Existe un antecedente fundamental en esta historia sobre Estados Unidos, Argentina y Malvinas, que
fue el incidente de 1831 en relación con el embargo de la goleta estadounidense “Harriett”por pesca ilegal
de anﬁbios en la zona. Como consecuencia de la política internacional belicosa del presidente Andrew
Jackson (1829-1837), el conﬂicto fue entendido por Estados Unidos como una agresión contra sus derechos
comerciales y, en consecuencia, envió un buque armado –el “Lexington”–, y así diﬁcultó las negociaciones
diplomáticas. En su tercer discurso anual ante el Congreso, Jackson acusó a Argentina de injurias contra el
comercio norteamericano y aﬁrmó que:
Hubiera colocado a Buenos Aires en la lista de los Estados sud-americanos con respecto de los cuales nada de importancia
había de comunicarse que nos afectara a nosotros, si no fuera por las ocurrencias que han tenido lugar últimamente en
las islas Malvinas, en que el nombre de esa República ha sido empleado para encubrir con apariencia de autoridad, actos
perjudiciales a nuestro comercio, y a los intereses y libertad de nuestros ciudadanos. En el decurso del presente año, uno de
nuestros buques ocupado en continuar un tráﬁco que siempre habíamos disfrutado sin ser molestados, ha sido apresado por
una gavilla, obrando según pretenden, bajo la autoridad del gobierno de Buenos Aires. He dado órdenes pues de despachar
un buque armado para reunirse a nuestra escuadra en aquellos mares y ayudar a prestar toda la protección legal que sea
necesaria a nuestro comercio, y enviaré sin demora, un ministro a indagar la naturaleza de las circunstancias como también
el de la pretensión, si existe alguna, que es sostenida por ese gobierno a las expresadas islas. Entretanto someto el caso a la
consideración del Congreso, a ﬁn de que revista al Ejecutivo con las debidas facultades y los medios que puedan ser necesarios
para proveer una fuerza adecuada a la completa protección de nuestros conciudadanos que pescan y traﬁcan en esos mares.
[10]

Puede observarse, pues, un claro antecedente sobre la relación ambigua de Estados Unidos con el gobierno
argentino en Malvinas, lo cual privilegió sus propios intereses económicos por sobre la diplomacia y
cuestionó la soberanía nacional argentina de las islas. Parte de la estrategia norteamericana para solucionar el
conﬂicto fue apoyar la ocupación británica de ese territorio que ocurrió en 1833, al desalojar a la población
argentina.[11] Así, el vínculo entre ambas naciones en torno a Malvinas quedaba sellado.
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ana Laura Bochicchio. Guerra Fría e intervención estadounidense en Malvinas (1982)

Sobre la relación entre estas potencias en torno a la guerra de 1982, el artículo de Christoph Bluth
(1992) “Anglo-American Relations and the Falklands Conﬂict” resulta esclarecedor. Al referirse a este
acontecimiento de 1831, el autor identiﬁca una primera ruptura de la Doctrina Monroe a favor de Inglaterra
en referencia a Malvinas, aunque sin reconocer efectivamente la soberanía británica. En ese sentido, la
ambigua posición norteamericana al respecto ya estaba deﬁnida, en pos de sostener el conﬂicto para su
beneﬁcio. En 1982, ambos países en guerra eran aliados de Estados Unidos, por lo cual Reagan se encontró
ante una disyuntiva que, según Bluth, Argentina esperaba que se resolviera a su favor debido al supuesto
interés norteamericano de forjar un tratado del Atlántico Sur. Galtieri, además, conﬁaba injustiﬁcadamente
en que Estados Unidos agradecería el rol ocupado por el ejército argentino en la represión armada de
Honduras y la lucha contra el sandinismo en Nicaragua –en el denominado “Plan Charlie”– (Balerini Casal,
2018). Ese papel argentino en América Central –llevado a cabo por instigación estadounidense–, junto con
el radical discurso anticomunista de Galtieri, lo hacían creer, en una lógica de Guerra Fría, que el apoyo
estadounidense a su causa sería incondicional.
En efecto, el gobierno militar de facto instalado en Argentina desde 1976 cumplía un rol estratégico en
la política internacional estadounidense, preocupada por la eliminación y represión de las ideas comunistas
en Latinoamérica (Armony, 1999). Por eso mismo, Estados Unidos era el principal interesado en terminar
con el conﬂicto de Malvinas antes de que pasara a mayores (Freedman y Gamba-Stonehouse, 1991). En tal
sentido, su intervención era un factor decisivo tanto para los países involucrados como para su propio interés
nacional. El principal peligro que dicho país corría si se involucraba abiertamente en la guerra a favor de
Inglaterra consistía en la derrota del gobierno militar aliado y que, en consecuencia, la población se volviera
a favor del bloque soviético al terminarse las políticas de represión ejercidas por la dictadura militar.
En la Guerra Fría, en deﬁnitiva, todo se reducía a una cuestión de inﬂuencias de un bloque u otro.
James Scott (1996) asegura que la política internacional estadounidense ya no trataba de contener el avance
soviético, sino de “curarlo” allí donde había ocurrido. Por eso, la Doctrina Reagan suponía intervenir
militarmente en los países del tercer mundo asolados por “peligros” comunistas, y América Latina era un
importante factor de la ecuación. Si bien el caso argentino no fue una aplicación directa de la intervención
norteamericana bajo los parámetros de esta doctrina[12] –porque ya había un gobierno aliado–, puede
suponerse que la decisión de apoyar la intervención militar británica en Malvinas respondió a esta lógica en
pos de evitar la derrota del principal aliado europeo en materia antisoviética. En tal sentido, resulta acertada
la aﬁrmación de Fabián Bosoer cuando dice que:
Gran Bretaña, con el apoyo de los EE.UU., respondió al desafío poniendo a punto y desplegando todo su aparato bélico para
desalojar por la fuerza a los soldados argentinos y convertir el suceso en una resonante muestra de fortaleza. De este modo
permitió a los líderes y jefes militares de Washington y Londres adelantar lo que se viviría años más tarde como una victoria,
con el ﬁn de la Guerra Fría y la desintegración de la Unión Soviética. Malvinas podrá tomarse así como un precedente del
tipo de enfrentamiento bélico característico de la posguerra fría –guerras asimétricas, punitivas y mediáticas–. (2008, p. 2)

Por otra parte, el rol de Estados Unidos como miembro de la Organización del Tratado del Atlántico
Norte (OTAN)[13] con énfasis en la mencionada polaridad norte-sur, volvió a implicar una ruptura de
la Doctrina Monroe. Existía el temor de que se debilitara el gobierno de atcher, lo que signiﬁcaría
el debilitamiento de uno de los principales aliados nucleares de Reagan. Así, para Estados Unidos, el
factor antisoviético fue decisivo a la hora de escoger un aliado internacional frente a la cuestión Malvinas
durante 1982. Como aﬁrma Bluth (1992, p. 207), “cuando la crisis de Malvinas explotó, la CIA y quizás
el Departamento de Estado temían que el gobierno de atcher pudiera caer y que un gobierno Laborista
antinuclear tomase su lugar”. Sumado a esto, Richard C. ornton (1998) sostiene que el desarrollo argentino
de bombas nucleares (iniciado en la década de 1970) se oponía a los tratados de no proliferación nuclear de los
años previos. Al mismo tiempo, Estados Unidos veía con desconﬁanza la inestabilidad política que atravesaba
la primera ministra británica, que tenía una imagen muy negativa en su país, ya que contaba con solo 23%
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Quinto Sol, 2021, vol. 25, núm. 1, 1-20, Enero-Abril, ISSN: 0329-2665 / 1851-2879

de aprobación pública (Lorenz, 2014). Según ornton (1998), la guerra de Malvinas fue una solución de
Reagan a ambos conﬂictos. En sus palabras:
Estados Unidos había intentado sin éxito prohibir la introducción de tecnología nuclear en el hemisferio… sería el rápido
desarrollo de los programas nucleares y balísticos de Argentina lo que produciría bajo Ronald Reagan un lado norteamericano
de la coincidencia de intereses con Gran Bretaña. Las necesidades políticas de Margaret atcher producirían el otro. Puede
bien ser cierto, como lo dice Russell Lewis, que “La ascendencia popular de la Sra. atcher ya estaba establecida previamente
a que estallara la crisis de Falklands/Malvinas”, pero su ascendencia no se había establecido decididamente cuando se tomó
la decisión de provocarla. (p. 52)[ 14 ]

No hay que olvidar que la estrecha alianza entre Estados Unidos e Inglaterra era una realidad de larga
data, sobre todo durante la historia del siglo XX. Por lo tanto, suponer que el país norteamericano apoyaría
a Argentina en perjuicio de Inglaterra fue uno de los grandes errores estratégicos de la Junta Militar. De
todos modos, la política del Departamento de Estado norteamericano fue, en primera instancia, intentar
una negociación llevada a cabo por el secretario de Estado, Alexander Haig.[15] Esta resultó fallida, ya que
la exigencia argentina de traspaso de soberanía sobre las islas era inadmisible para Gran Bretaña. Tal como
señalan Freedman y Gamba-Stonehouse (1991), la imposibilidad de negociar estaba prácticamente planteada
desde la base misma del conﬂicto puesto que:
Inglaterra estaba preparada para dialogar pero sin precondiciones y solo cuando las fuerzas argentinas hayan abandonado las
islas; Argentina retiraría sus tropas solo si se garantizaba que toda negociación ulterior conﬁrmara su soberanía. Ninguno de
los dos tenía razones para conﬁar en el otro. (p. 169)

Tal situación innegociable, sumada a lo que Hugh Bicheno (2007) entiende como una cultura militar
propia del período, desembocó en un conﬂicto armado y el consecuente apoyo directo de Estados Unidos a
Inglaterra, debido al interés antisoviético y la amistad de larga data con Inglaterra. Como consecuencia del
fracaso en las negociaciones, Haig renunció a su cargo. El resultado fue, en deﬁnitiva, beneﬁcioso para Estados
Unidos, como líder del bloque occidental:
Además de cambiar dramáticamente la naturaleza de la política argentina y colocar al genio nuclear en la botella en
Sudamérica, que fueron resultados sin precedentes, el relevo de Alexander Haig liberó a Reagan para continuar más
vigorosamente su estrategia de contención… una estrategia que Haig no apoyaba… Por supuesto, ninguna victoria es ﬁnal
en política… El ﬁnal de la Guerra Fría llevó al eclipse de la estrategia de contención, que se volvió anticuada –una víctima
de su propio éxito–. Resulta irónico que el resultado fue más duradero para Argentina… Buenos Aires permanece siendo un
estado bajo control civil, pacíﬁco, no-nuclear, democrático, y Latinoamérica un área libre de armas nucleares. (ornton,
1998, pp. 244-245)

Resulta interesante señalar que, más allá de que toda esta situación derivó en un conﬂicto armado
interestatal, ni la diplomacia ni la historiografía anglosajona se reﬁeren al acontecimiento con el término de
“guerra”, sino como “conﬂicto” o “crisis”. Como aﬁrma Michael Brecher (1996), estos son tres conceptos
interrelacionados que se caracterizan por deﬁnir hostilidades, tensión y desconﬁanza mutua. Y si bien la crisis
se relaciona con la guerra, el autor sugiere que, conceptualmente, el término “crisis” se asocia con procesos
de cambio previos a la guerra, que presentan dos elementos básicos: un incremento en la intensidad de las
interacciones disruptivas entre los Estados con una probabilidad más alta de lo normal de que tengan lugar
hostilidades militares y la desestatización de las relaciones. Claramente, esto ocurrió a partir del 2 de abril de
1982, cuando la dictadura militar argentina desembarcó en el archipiélago de Malvinas. Sin embargo, el hecho
de que el lenguaje anglosajón no se reﬁera a los acontecimientos posteriores bajo el concepto de “guerra”
es signiﬁcativo, ya que minimiza el impacto que tuvo tanto en el orden mundial como las consecuencias
locales para Argentina, que fueron muchas, y no solo en pérdida de vidas humanas, sino también en el ámbito
diplomático y político. Signiﬁcó además, en gran parte, el inicio del ﬁn de la dictadura militar.[16]
3. Estados Unidos y la guerra de Malvinas

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ana Laura Bochicchio. Guerra Fría e intervención estadounidense en Malvinas (1982)

Ronald Reagan fue presidente de los Estados Unidos (1981-1989) prácticamente durante el mismo
período en que Margaret atcher fue la primera ministra británica (1979-1990). Como aliados estratégicos
en un contexto de recrudecimiento de las tensiones de la Guerra Fría, ambos mandatarios mantuvieron
una copiosa y ﬂuida comunicación. La guerra de Malvinas no fue la excepción. En efecto, tal conﬂicto
bélico desencadenó una sucesión de intercambios entre atcher y Reagan que resulta muy interesante para
entender el rol que Estados Unidos tomó durante la guerra, en un primer momento como mediador y,
ﬁnalmente, como aliado militar de Gran Bretaña. En un principio, ante el aviso de atcher del 31 de marzo
de 1982 sobre una serie de aparentes movimientos argentinos sobre las islas, Reagan le respondió asegurando
que:
compartimos tu preocupación por los inquietantes pasos militares que están tomando los argentinos y lamentamos que las
negociaciones no hayan tenido éxito en disuadir el problema… estamos contactando al gobierno argentino en sus más altos
niveles para insistirles en que no tomen medidas militares que harían que una justa solución sea más difícil de alcanzar.

Puede observarse, pues, una actitud conciliadora cuyo objetivo era evitar el conﬂicto. De todas maneras,
en este telegrama inicial, Reagan ya deja entrever que su principal interés es ayudar a Gran Bretaña en todo
lo posible, ya que el comunicado ﬁnaliza asegurando que, como aliados frente al avance comunista mundial,
“quiero que sepas que hemos valorado vuestra cooperación en los desafíos que ambos enfrentamos en muchas
partes del mundo. Haremos lo que podamos para asistirte aquí”.[17] Uno de los primeros movimientos de
Reagan fue, entonces, contactar al jefe de la Junta Militar argentina, el general Galtieri, para comunicarle
su preocupación por la situación y solicitarle ﬂexibilidad frente a las negociaciones que serían encaradas por
el secretario de Estado estadounidense, Alexander Haig, en Londres y en Buenos Aires.[18] Por su parte,
Galtieri le solicitó asistencia a Reagan, diciéndole que consideraba imprescindible el apoyo norteamericano
ante esta situación que, en deﬁnitiva, “está afectando la solidez del mundo occidental”.[19] Galtieri mostró
preocupación por los movimientos de las ﬂotas británicas hacia las Islas Malvinas, lo cual podría conllevar
que otras naciones se involucraran en el conﬂicto. A esto, Reagan respondió diciendo que su intención era
alcanzar una solución pacíﬁca puesto que:
ambos países involucrados, el suyo y Gran Bretaña, son amigos nuestros por lo que nuestros buenos oﬁcios continuarán
extendidos hacia los dos… una guerra en este hemisferio entre dos naciones occidentales, ambas amigas de Estados Unidos
es impensable… Sólo la Unión Soviética y sus esclavizados estados aliados se beneﬁciarían con tal guerra. [ 20 ]

En consecuencia, Reagan aseguró que Estados Unidos mantendría una posición neutral siempre y cuando
el conﬂicto no siguiera escalando hasta el nivel bélico. En ese caso, esa situación sería difícil de mantener.
Por eso mismo le solicita a Galtieri una buena disposición en sus conversaciones con Haig, quien había
llegado a Argentina el 9 de abril luego de haberse reunido en Londres con Margaret atcher y su canciller,
Francis Pym. [21] Buscando obtener mayor solidaridad del presidente estadounidense, Galtieri le pidió que
simpatizara con la causa argentina ya que, como él lo entendía, el 2 de abril había tenido lugar un intento por
completar el proceso de independencia sudamericano, tal como Estados Unidos lo había logrado en 1776.[22]
Las circunstancias de Reagan eran complicadas puesto que como él mismo le explicó a la prensa el 5 de abril:
es una situación muy difícil para Estados Unidos porque somos amigos de ambos países comprometidos en esta disputa y
estamos preparados para hacer lo que podamos para ayudar. Y lo que deseamos y esperamos es ser de ayuda en lograr una
resolución pacíﬁca sin medidas de fuerza ni derrame de sangre. Y para ello apoyamos la resolución que ya está planteada en
las Naciones Unidas, que haya una retirada de fuerzas y resolvamos esto en la ONU.[ 23 ]

Este documento indica que Estados Unidos se preocupaba por mostrar ante el mundo –y especialmente al
hemisferio occidental– que no estaba dispuesto a tolerar disputas militares entre los Estados de este bloque
y que alentaba la búsqueda de soluciones diplomáticas por medio de las Naciones Unidas. De hecho, el 3
de abril de 1982, el Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) adoptó la
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Quinto Sol, 2021, vol. 25, núm. 1, 1-20, Enero-Abril, ISSN: 0329-2665 / 1851-2879

Resolución 502, que exigía un inmediato cese de hostilidades y que las fuerzas militares argentinas se retirasen
de las islas, medida que alentaba la búsqueda de una negociación diplomática en relación con la disputa
territorial.[24] Al no cumplirse la resolución, Gran Bretaña encontró la excusa para atacar, alegando su derecho
de defensa ante las hostilidades argentinas. Frente a esta situación, el 14 de mayo el presidente norteamericano
declaró que:
la tragedia de las islas Falklands/Malvinas… Espero que sólo temporariamente haya ralentizado la que pretendemos que sea
una relación real y un acuerdo con nuestros vecinos del sur… Al mismo tiempo, no podemos ignorar el hecho de que el agresor
era nuestro vecino aquí en este continente, Argentina, que invadió y tomó las Falklands/Malvinas con fuerza militar.[ 25 ]

Así, ante la fallida mediación,[26] el 18 de abril, el secretario de Estado Haig envió un telegrama a la Casa
Blanca donde advertía sobre el inminente ataque británico en las islas. Esto ya podía preverse desde la primera
semana posterior al 2 de abril, cuando Haig se reunió con atcher en Inglaterra. En un telegrama a Reagan
del 8 de abril, Haig comentó la posición dura de la primera ministra, quien:
está claramente preparada para usar la fuerza, aunque admite su preferencia por una solución diplomática. Es rígida en su
insistencia en el retorno del statu quo y, efectivamente, aparentemente está determinada a que cualquier solución envuelva
una retribución. Su Secretario de Defensa la apoya directamente… está seguro del éxito militar.[ 27 ]

Esta posición beligerante puede observarse también en la carta de respuesta de atcher a Reagan sobre
la conversación de este último con Galtieri y sobre la mediación de Haig. La primera ministra sostenía en
este documento que:
No fue Gran Bretaña quien rompió la paz, sino Argentina. La resolución obligatoria del Consejo de Seguridad, a la que
hemos suscripto, requiere que Argentina retire sus tropas de las islas Falklands/Malvinas. Ese es el esencial primer paso que
debe tomarse para evitar el conﬂicto… cualquier sugerencia de que el conﬂicto puede ser evadido por un mecanismo que
permita la ocupación al agresor está sin dudas gravemente fuera de lugar.[ 28 ]

Desde esta posición intransigente, la primera ministra británica solicitó a Reagan el apoyo incondicional
de los Estados Unidos. Una vez ﬁnalizados los intentos de paz diplomáticos, atcher le dijo al presidente
norteamericano: “me parece esencial que, mientras entramos en el siguiente paso, Estados Unidos y Gran
Bretaña deban ser vistos inequívocamente del mismo lado, defendiendo ﬁrmemente aquellos valores de los
que depende el modo de vida occidental”.[29]
Por supuesto, una vez iniciada la embestida militar británica, el 2 mayo de 1982, con el hundimiento del
buque argentino ARA Belgrano,[30] Estados Unidos abandonó la neutralidad en pos del país europeo. Para
ello, el gobierno estadounidense tomó medidas tales como brindar abiertamente su apoyo a Gran Bretaña,
acusar de intransigencia al gobierno argentino y suspender los suministros de equipos militares a Argentina,
entre otras medidas.[31] El 29 de abril, Reagan le informó a atcher que “es esencial ahora dejar en claro al
mundo que fueron hechos todos los esfuerzos por alcanzar una pacíﬁca y justa solución, y que se le ofreció al
gobierno argentino la opción entre una solución de ese tipo y nuevas hostilidades”.[32] Claramente, ante un
mundo dividido entre “los principios de democracia, libertad y justicia” y el “totalitarismo”, era importante
que las personas a cargo de la política del bloque occidental no dieran una imagen internacional pasible de ser
asociada a las medidas belicosas soviéticas. Al mismo tiempo, tanto Inglaterra como Estados Unidos decían
estar defendiendo los derechos de autodeterminación de los habitantes de las islas, haciendo referencia a la
Resolución 2065 de la ONU en 1965, donde se reconocía la existencia de una disputa de soberanía entre
Argentina y el Reino Unido por las Malvinas, y se instaba a que esta se resolviese pacíﬁcamente teniendo en
cuenta “los intereses de la población de las islas”.[33]
En una conversación telefónica con Reagan del 13 de mayo, atcher le comentaba que “nuestra gente
no quiso vivir bajo el gobierno militar argentino, ni bajo el peronista. Han consistentemente declarado que
quieren vivir bajo la democracia”.[34]
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ana Laura Bochicchio. Guerra Fría e intervención estadounidense en Malvinas (1982)

Aumentando la apuesta, el 31 de mayo atcher le exigió a Reagan aún más apoyo con la excusa de detener
el conﬂicto lo antes posible y, así, salvar a las vidas en riesgo. En realidad, parece que la “dama de hierro” quería
destruir la economía argentina en pos de una rápida victoria. “¿Me pregunto si puedo pedirte que consideres”,
pregunta atcher:
ir más allá e imponer un bloqueo total de las importaciones argentinas en Estados Unidos? Creo que esta sería, por mucho,
la única medida más efectiva que podrías tomar para llevar esta crisis a una solución por medios pacíﬁcos y siento que
debemos realizar todos los esfuerzos para lograr eso... coincidiría también con la acción que nuestros aliados europeos y la
Commonwealth han tomado… Sé que esto afectará sus intereses económicos… pero lo mismo es cierto para muchos aliados
europeos, especialmente Italia y Alemania. Han estado listos para tomar estas medidas radicales a pesar de sus problemas
políticos y legales porque ellos ven el verdadero peligro que signiﬁca para la seguridad de todos nosotros si no se revierte la
agresión argentina.[ 35 ]

Es evidente que Gran Bretaña buscaba fortalecer al bloque occidental en una muestra de lo negativo que
podría ser para un país oponerse a otro, dado el contexto bipolar. De ahí su capacidad de exigir ciertas
condiciones a Estados Unidos y a otros países europeos. Por otra parte, ser miembro de la OTAN le permitía
hacerlo en pos de la supuesta “defensa” del modo de vida capitalista, que no podía mostrar ﬁsuras. Sobre esta
alianza militar, Reagan aﬁrmó el 1 de junio que “estamos más cerca de lo que hemos estado en los últimos
años”.[36] De este modo, la guerra de Malvinas puede entenderse como perteneciente al conjunto de conﬂictos
insertos en la lógica bipolar de la Guerra Fría, recrudecida durante la década de 1980. Nada resalta mejor
esta realidad que el hecho de que los documentos sobre la guerra, desclasiﬁcados en 2019, informen sobre
la colaboración soviética con la Junta, a la que le pasaba información satelital sobre la ubicación de ﬂotas
británicas.[37]
En efecto, durante los meses del conﬂicto bélico existía una tensión proveniente del temor de que la
guerra se volviese de mayor escala, y que llegara a signiﬁcar la participación directa de Estados Unidos y la
Unión Soviética, tal como había ocurrido en Corea o Vietnam. En la conferencia de prensa del 6 de mayo de
1982 en la Casa Blanca, la prensa le comentó a Reagan que “existe cierta preocupación de que las Falkland/
Malvinas pueden escalar hacia una guerra más grande y cierta preocupación de que incluso podría involucrar,
eventualmente, a Estados Unidos y la Unión Soviética”.[38] El presidente, sin embargo, negó tal posibilidad
al contestar que:
Francamente, no veo el peligro de que esto escale a ese nivel. Y los pasos que estamos tomando son los pasos que siempre
hemos tomado, es decir buscando dentro, como dije, del marco de la ONU una especie de resolución que implique el cese
del fuego y la retirada de las fuerzas mientras la misma se alcance.[ 39 ]

Por supuesto, la retórica de la Guerra Fría era esencial a la hora de entender estas cuestiones, sobre todo
por la preocupación que generó el hecho de que “la guerra entre los estados del hemisferio ha sido de hecho
virtualmente desconocida en el hemisferio durante nuestro tiempo”,[40] como aseguró omas O. Enders,
secretario asistente de Asuntos Interamericanos, una vez ﬁnalizada la guerra. Y aunque no ocurrió una
intervención norteamericana directa, Reagan se declaró abiertamente a favor de Inglaterra al aﬁrmar que:
ﬁnalmente tenemos que decir que, en vistas de la intransigencia por parte de los argentinos en relación a lograr algún tipo
de solución pacíﬁca, no podemos negar el principio involucrado, no podemos aprobar que la agresión armada sea capaz de
triunfar, ciertamente en relación a reclamos territoriales.[ 41 ]

ﬁnalmente tenemos que decir que, en vistas de la intransigencia por parte de los argentinos en relación a
lograr algún tipo de solución pacíﬁca, no podemos negar el principio involucrado, no podemos aprobar que
la agresión armada sea capaz de triunfar, ciertamente en relación a reclamos territoriales.[41]
El 14 de junio, el general Benjamín Menéndez, gobernador de Malvinas designado por la Junta Militar
argentina, se rindió ante las ofensivas británicas. Comenzó, así, el proceso de negociación de paz. La clara
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Quinto Sol, 2021, vol. 25, núm. 1, 1-20, Enero-Abril, ISSN: 0329-2665 / 1851-2879

derrota argentina signiﬁcó la continuidad del statu quo previo. Por eso mismo, Reagan escribió a atcher
para felicitarla y pedirle que:
una guerra justa requiere una paz justa… Sus elementos, en mi juicio, deben incluir la mejora de la seguridad a largo plazo del
Atlántico Sur, la mitigación de las hostilidades argentinas y la cercanía en las relaciones de nuestros países con Latinoamérica.
[ 42 ]

Además, Argentina realizó una nueva propuesta ante las Naciones Unidas en la que aseguró no tener
intención de renovar las hostilidades y quitó las referencias al colonialismo en su pedido sobre las islas.[43]
Sin embargo, atcher continuaba intransigente queriendo detener las negociaciones en torno a Malvinas.
A lo que Reagan le respondió:
estoy bien al tanto de que fueron los argentinos quienes interrumpieron las negociaciones al atacar las islas. Pero no creo
que sea razón para no apoyar una solución negociada en algún momento en el futuro. Es difícil para Estados Unidos tomar
otra posición.[ 44 ]

Fiel a su inﬂexibilidad, la primera ministra británica le aseguró que:
el pueblo británico verá tu voto por esta resolución como una decisión estadounidense de apoyar una dictadura en contra
del hogar de la democracia. La cuestión de la autodeterminación es el corazón de la democracia occidental… Los isleños
quieren ser británicos. El objetivo de las maniobras argentinas en la ONU es simplemente iniciar un proceso que les negará
esa opción… Argentina solo quiere lograr por negociación lo que falló en alcanzar con la agresión.[ 45 ]

A esta carta, Reagan respondió:
Puedo asegurarte, Margaret, que los Estados Unidos no tomaron la decisión de apoyar a Argentina en contra de Gran
Bretaña o de apoyar la dictadura en contra de la democracia. Tampoco abandonamos el principio de autodeterminación.
Hemos reaﬁrmado nuestro apoyo por una solución negociada para un conﬂicto de larga data. Hemos apoyado el principio de
negociación de toda esta larga disputa… te aseguro que estamos tan ﬁrmes junto a ti como siempre en relación a los principios
de no uso de la fuerza, de negociación y de autodeterminación.[ 46 ]

El 5 de agosto de 1982, el Bureau of Public Aﬀairs norteamericano –organismo del Departamento
de Estado que se encarga de divulgar información sobre la política internacional estadounidense (Hill
y Hill, 2004)– publicó una declaración titulada “e South Atlantic Crisis: Background Consequences,
Documentation”. Tal documento realiza una evaluación del impacto de la guerra de Malvinas –a la que
denomina “conﬂicto” o “crisis”– en las relaciones de Estados Unidos con Latinoamérica. Existía una clara
preocupación sobre cómo prevenir guerras en el hemisferio occidental y asegurar futuras cooperaciones con
la región. La fuente se centra en aﬁrmar la neutralidad histórica de Estados Unidos con respecto a las islas, a
la vez que aseguraba no tener ningún interés directo sobre ellas.[47] En ese sentido, este país pretendía renovar
las relaciones bilaterales con Argentina, las cuales incluso buscaba incrementar, ya que “durante la crisis
del Atlántico Sur, nuestros lazos con Argentina demostraron ser demasiado débiles como para promover la
efectiva cooperación en apoyo de nuestros intereses comunes”. Por eso mismo, el documento aﬁrma que los
objetivos norteamericanos hacia Argentina son los de promover la recuperación económica y colaborar en
la resolución pacíﬁca del conﬂicto con el Reino Unido. Fiel a la lógica reaganiana, “el punto fundamental es
que todos compartimos un irresistible interés en una Argentina que es leal para las tradiciones del hemisferio
y libre de inﬂuencia comunista”.[48]
De igual modo, el tema fue tratado en el Congreso por la Cámara de Representantes el 20 de julio y el 5 de
agosto de 1986, y esto da cuenta de que el futuro de las relaciones norteamericanas con América Latina era
una cuestión de peso y preocupación en el gobierno estadounidense. Eldon Rudd, uno de los representantes,
enfatizó en la necesidad de mantener la estabilidad económica en el continente latinoamericano, se expresó
de la siguiente manera:

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ana Laura Bochicchio. Guerra Fría e intervención estadounidense en Malvinas (1982)

Existe un peligro muy real y una tendencia natural a que posteriormente a la guerra de Falklands/Malvinas los
comunistas comiencen violentas campañas anti-estadounidenses diseñadas y asistidas desde Moscú. Nuestras acciones –
nuestras acciones deliberadas– implican las libertades básicas y, en última instancia, la supervivencia de 300 millones de
latinoamericanos al sur de nuestra frontera. Estas son efectivamente grandes apuestas –especialmente cuando se considera
lo que sería vivir en un hemisferio con más Cubas, más Nicaraguas–, todas las ideologías apuntando a la destrucción de los
Estados Unidos de América y todo lo que deﬁende... Es momento de revitalizar lazos amistosos con los argentinos, antes de
que sean envueltos por nuestros enemigos.[ 49 ]

Existe un peligro muy real y una tendencia natural a que posteriormente a la guerra de Falklands/Malvinas
los comunistas comiencen violentas campañas anti-estadounidenses diseñadas y asistidas desde Moscú.
Nuestras acciones –nuestras acciones deliberadas– implican las libertades básicas y, en última instancia,
la supervivencia de 300 millones de latinoamericanos al sur de nuestra frontera. Estas son efectivamente
grandes apuestas –especialmente cuando se considera lo que sería vivir en un hemisferio con más Cubas, más
Nicaraguas–, todas las ideologías apuntando a la destrucción de los Estados Unidos de América y todo lo
que deﬁende... Es momento de revitalizar lazos amistosos con los argentinos, antes de que sean envueltos por
nuestros enemigos.[49]
Es posible observar que, al mismo tiempo que Estados Unidos se mostraba como acorralado por Argentina
en la toma de decisión de apoyar a Gran Bretaña, también buscaba una rápida limpieza de imagen al enfatizar
en la necesidad de restablecer las buenas relaciones con la región sudamericana. Según Estados Unidos,
esta corría peligro de que las efervescencias comunistas existentes allí se corrieran deﬁnitivamente y de
manera oﬁcial hacia el bloque soviético. Era inconcebible que tal cuestión ocurriese en el “patio trasero”.
Por eso, una de las estrategias posteriores a la guerra de Malvinas fue fomentar la vuelta a las democracias
latinoamericanas. Resulta claro, pues, que el conﬂicto bélico generó una necesidad de “limpieza de cara” en
el gobierno estadounidense. Lo cual, junto con el desarrollo nuclear y misilístico de Argentina y de Brasil,
condujo a Estados Unidos a modiﬁcar su política de apoyo a los gobiernos militares.
4. Conclusión
La guerra de Malvinas de 1982, entendida a la luz del contexto global, ha permitido comprender a la
región en base a cómo las coyunturas internacionales la afectan y marcan su destino. En ese caso, la segunda
Guerra Fría y su radical anticomunismo, expresado en la Doctrina Reagan y en los recrudecimientos de los
discursos y políticas nucleares, son clave para comprender el apoyo norteamericano a Gran Bretaña, aun
cuando Argentina era otro aliado estratégico de la gran potencia occidental. El claro antecedente de principios
del siglo XIX, que ya demostró la ruptura de la Doctrina Monroe por parte de Estados Unidos, vuelve
a repetirse en 1982. En ese momento, el presidente norteamericano priorizó su rol como miembro de la
OTAN, al mismo tiempo que necesitaba imperiosamente proteger el puesto político de Margaret atcher,
sumamente debilitado antes de la guerra. Argentina terminó constituyendo un daño colateral en el marco de
las prioridades estadounidenses, al mismo tiempo que la guerra permitió evitar el avance de políticas nucleares
en la región.
El imperialismo, por supuesto, permanece en primer lugar a la hora de encarar políticas internacionales
por parte de Estados Unidos, es decir, la motivación por permanecer como principal potencia hegemónica,
al menos occidental. De ahí su interés en evitar ﬁsuras en su propio continente, las cuales podrían permitir
el avance soviético en el hemisferio bajo su égida. Por tal razón, fue fundamental la posterior preocupación
por restaurar las democracias y sostener buenas relaciones con Sudamérica una vez ﬁnalizada la guerra en el
Atlántico Sur. Quizás de ahí provenga el interés por denominar “conﬂicto” o “crisis” a una guerra que, según
Estados Unidos, aparentemente no lo fue.

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Quinto Sol, 2021, vol. 25, núm. 1, 1-20, Enero-Abril, ISSN: 0329-2665 / 1851-2879

Referencias bibliográficas
1. Armony, A. (1999). La Argentina, los Estados Unidos y la cruzada anticomunista en América Central, 1977-1984.
Universidad Nacional de Quilmes.
2. Balerini Casal, E. (2018). La asesoría militar argentina en Honduras. Diálogos Revista Electrónica de Historia, 19 (2),
177-210. https://doi.org/10.15517/dre.v19i2.31144.
3. Bicheno, H. (2007). Razor´s Edge: e Unoﬃcial History of the Falklands War. Orion Books.
4. Bluth, C. (1992). Anglo-American Relations and the Falklands Conﬂict. En A. Danchev (Ed.) International
Perspectives on the Falklands Conﬂict (pp. 203-223). St. Martin´s Press. https://doi.org/10.1007/978-1-349-2
1932-2_11.
5. Bosoer, F. (2008). Malvinas, capítulo ﬁnal (II). Capital Intelectual. https://www.academia.edu/3301986/FABI%C
3%81N_BOSOER._MALVINAS_CAP%C3%8DTULO_FINAL_I_Y_II_._GUERRA_Y_DIPLOMACI
A_EN_LA_ARGENTINA_1942-1982_.
6. Brecher, M. (1996). Crisis, Conﬂict, War: State of the Discipline. International Political Science Review, 17 (2),
127-139. https://doi.org/10.1177/019251296017002001.
7. Conrad, S. (2016). What Is Global History? Princeton University Press.
8. Costa-Méndez, N. (1993). Malvinas. Esta es la historia. Sudamericana.
9. Erlich, U. (2020). Malvinas, soberanía e integración regional. En D. Filmus (Comp.) Malvinas una causa regional
justa (pp. 91- 102). Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales.
10. Escudero, L. (1996). Malvinas: el gran relato. Gedisa.
11. Freedman, L. (2005). e Oﬃcial History of the Falklands Campaign. Routledge.
12. Freedman, L. y Gamba-Stonehouse, V. (1991). Signals of War: e Falklands Conﬂict of 1982. Princeton University
Press.
13. Fernández, S. (2018). La historia regional y local y las escalas de investigación. Un contrapunto para pensar sobre
desafíos historiográﬁcos, Quinto Sol. Revista de Historia, 22 (3), 13-20. https://dx.doi.org/10.19137/qs.v22i3.
3337.
14. Friedman, M. (2002). Capitalism and Freedom. University of Chicago Press.
15. Gaddis, J. L. (2005). La Guerra Fría. RBA Libros.
16. García Ferreira, R. (2013). El derrocamiento de Jacobo Árbenz y la Guerra Fría en América Latina. Nuevas fuentes
y perspectivas. Revista de Historia de América, 149, 39-43.
17. Haig, A. (1984). Memorias. Atlántida.
18. Harmer, T. (2014). e Cold War in Latin America. En A. M. Kalinovsky y C. Daigle (Eds.) e Routledge
Handbook of the Cold War (pp. 133-148). Routledge Handbooks Online. https://doi.org/10.4324/97813158
82284.
19. Hill, K. y Hill, G. (2004). Encyclopedia of Federal Agencies and Commissions. Facts On File.
20. Lorenz, F. (2014). Todo lo que necesitás saber sobre Malvinas. Paidós.
21. Novaro, M. y Palermo, V. (2003). La dictadura militar, 1976-1983: del golpe de Estado a la restauración democrática.
Paidós.
22. Palermo, V. (2007). Sal en las heridas. Las Malvinas en la cultura argentina contemporánea. Sudamericana.
23. Pozzi, P. (2009). Estados Unidos y los orígenes de la Guerra Fría. En F. Nigra y P. Pozzi (Comps.) Invasiones
bárbaras en la historia contemporánea de los Estados Unidos (pp. 263-265). Maipue.
24. Puig, J. C. (1983). Malvinas y el régimen internacional. Depalma.
25. Reisman, W. M. (1983). e Struggle for the Falklands. Yale Law Journal, 93 (2), 287-317. https://doi.org/10.
2307/796308.
26. Scott, J. M. (1996). Deciding to Intervene: the Reagan Doctrine and American Foreign Policy. Duke University Press.

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ana Laura Bochicchio. Guerra Fría e intervención estadounidense en Malvinas (1982)

27. Simonoﬀ, A. (2012). Una tabula rasa con el pasado: Las estrategias argentinas hacia las Malvinas desde la
recuperación de la democracia (1983-2012). Humania del Sur, 7 (13), 15-38. http://www.saber.ula.ve/bitstrea
m/handle/123456789/36376/articulo1.pdf?sequence=1&isAllowed=y.
28. ornton, R. C. (1998). e Falklands Sting: Reagan, atcher, and Argentina’s Bomb. Brassey’s.
29. Westad, O. A. (2007). e Global Cold War: ird World Territories and the Making of Our Times. Cambridge
University Press.

Notas
[1]Este trabajo se encuentra inserto en el marco del Proyecto de Investigación PIUNTDF 2019-2021 “Dictadura militar,
conﬂictos bélicos y actores sociales en la historia reciente de Tierra del Fuego”, Instituto de Cultura, Sociedad y Estado, Universidad
Nacional de Tierra del Fuego.
[2]Sobre la guerra de Malvinas y su impacto cultural, social, político y diplomático, véase Nicanor Costa Méndez (1993), Lucrecia
Escudero (1996), Vicente Palermo (2007).
[3]Todas las traducciones del inglés al español que aparecen en este artículo son propias.
[4]Ese año la Agencia Central de Inteligencia (CIA) llevó a cabo la Operación PBSUCCESS, con el objetivo de derrocar al
gobierno democrático del presidente Jacobo Árbenz. Sobre este tema, véase Roberto García Ferreira (2013).
[5]Sobre la tendencia diplomática de la autonomía latinoamericana, consultar Juan Carlos Puig (1983).
[6]Las comunicaciones entre Ronald Reagan y Margaret atcher se encuentran desclasiﬁcadas y reservadas en el sitio web de la
Margaret atcher Foundation. https://www.margaretthatcher.org/archive/us-reagan.asp.
[7]Se pueden consultar en https://www.reaganfoundation.org/.
[8]James Monroe. Monroe Doctrine, 2 de diciembre de 1823. Encyclopaedia Britannica. https://www.britannica.com/event/
Monroe-Doctrine.
[9]En este artículo el autor realiza un comentario crítico del estudio de Julio Goebel (1927), e Struggle for the Falkland Islands:
A Study in Legal and Diplomatic History, una de los principales defensas de los argumentos argentinos sobre la cuestión de la
soberanía en Malvinas. Paradójicamente, el libro es de un jurista estadounidense.
[10]Jackson, Andrew. Tercer Discurso Anual ante el Congreso, 6 de diciembre de 1831. https://millercenter.org/the-presidency/
presidential-speeches/december-6-1831-third-annual-message-congress.
[11]Sobre la repercusión del acontecimiento en la prensa argentina, véase Uriel Erlich (2020).
[12]La Doctrina Reagan fue aplicada en Nicaragua, Afganistán, Angola, Camboya, Etiopía y Mozambique.
[13]La OTAN es una alianza internacional militar formada en 1949 por un conjunto de Estados europeos y americanos como
estrategia defensiva ante el avance soviético.
[14]He decidido dejar el término Falkland tal como aparece en los originales británicos y estadounidenses, agregando “Malvinas”.
Salvo que se aclare que el original sostiene el binomio, a lo largo del artículo este será propio.
[15]Para un detalle minucioso del proceso de negociación de Alexander Haig, véase Alexander Haig (1984), Lawrence Freedman
y Virginia Gamba-Stonehouse (1991), Lawrence Freedman (2005).
[16]Sobre este tema, véase Marcos Novaro y Vicente Palermo (2003). Sobre la continuidad de la estrategia diplomática argentina,
véase Alejandro Simonoﬀ (2012).
[17]Carta de Ronald Reagan a Margaret atcher, 1 de abril de 1982. MTF. https://www.margaretthatcher.org/
document/109265.
[18]Es necesario señalar que Reagan nunca se reﬁere a Galtieri como a un dictador sino como al legítimo presidente argentino.
atcher, por el contrario, sí lo trata de dictador.

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Quinto Sol, 2021, vol. 25, núm. 1, 1-20, Enero-Abril, ISSN: 0329-2665 / 1851-2879

[19]White House Record of Conversation (Reagan-Argentinian President Galtieri), 15 de abril de 1982. MTF. https://
www.margaretthatcher.org/document/205617.
[20]White House Record of Conversation (Reagan-Argentinian President Galtieri), 15 de abril de 1982.
[21]Haig llega esta noche al país (9 de abril de 1982). Clarín, p. 5. Colección personal de la autora.
[22]White House Record of Conversation (Reagan-Argentinian President Galtieri), 15 de abril de 1982.
[23]Public Papers of the Presidents of the United States (PPPUS). Ronald Reagan, enero-julio 1982. United
States Government Printing Oﬃce (USGPO), 1983, Washington, p. 428. https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?
id=mdp.49015002203389&view=1up&seq=13.
[24]United Nations Resolution 502, 3 de abril de 1982. http://unscr.com/en/resolutions/doc/502.
[25]PPPUS, p. 642.
[26]En los últimos meses se ha desclasiﬁcado documentación oﬁcial norteamericana sobre la guerra de Malvinas en la que,
aparentemente en privado, Haig sostuvo un apoyo incondicional a atcher desde un principio. Véase Pisani, S. (1 de abril
de 2012). 30 años después/Desclasiﬁcaron documentos en Washington. La Nación. https://www.lanacion.com.ar/politica/
conﬁrman-que-eeuu-no-fue-neutral-en-la-guerra-de-malvinas-nid1461419. Por otra parte, mientras ocurrían las negociaciones,
Estados Unidos ya estaba enviando material militar a Inglaterra.
[27]Telegrama de Haig a Reagan, 9 de abril de 1982. MTF. https://www.margaretthatcher.org/document/109216.
[28]White House Record of Conversation (WHRC) (Reagan-MT), 13 de mayo de 1982. MTF. https://
www.margaretthatcher.org/document/205618.
[29]WHRC (Reagan-MT), 13 de mayo de 1982.
[30]El desembarco británico en las islas comenzó el 21 de mayo, momento que dio inicio al proceso de derrota argentino deﬁnitivo.
Sobre el desarrollo de las hostilidades bélicas, véase Freedman (2005).
[31]State Department Paper for NSC Meeting (SDP) ("Next Steps on Falklands"), 29 de abril de 1982. https://
www.margaretthatcher.org/document/114273.
[32]SDP ("Next Steps on Falklands"), 29 de abril de 1982.
[33]Resolución 2065 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, 16 de diciembre de 1965. http://www.iri.edu.ar/
publicaciones_iri/manual/Malvinas/RESOLUCION%202065.pdf.
[34]WHRC (Reagan-MT), 13 de mayo de 1982. MTF. https://www.margaretthatcher.org/document/205618.
[35]White House Record of Telephone Conversation (Reagan call to MT urging ceaseﬁre plan). 31 de mayo de 1982. MTF.
https://www.margaretthatcher.org/document/205626.
[36]PPPUS, Ronald Reagan, enero-julio 1982. USGPO, 1983, Washington, p. 716.
[37]Sciaroni, M. (18 de abril de 2019). Malvinas, documentos desclasiﬁcados: los partes de
inteligencia del "amigo invisible" soviético y los satélites que "espiaron" a la ﬂota británica.
Infobae. https://www.infobae.com/sociedad/2019/04/18/malvinas-documentos-desclasiﬁcados-los-partes-de-inteligencia-delamigo-invisible-sovietico-y-los-satelites-que-espiraron-a-la-ﬂota-britanica/.
[38]PPPUS, Ronald Reagan, enero-julio 1982. USGPO, p. 571.
[39]PPPUS, Ronald Reagan, enero-julio 1982. USGPO, p. 571.
[40]Enders, T. Latin American and the United States Aer the Falklands/Malvinas Crisis. Hearings Before the Subcommittee in
Inter-American Aﬀairs of the Committee on Foreign Aﬀairs House of Representatives. Segunda Sesión del XCVI Congreso, 20
de julio y 5 de agosto de 1982, p. 109. https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=pst.000015502346&view=1up&seq=1.
[41]PPPUS, Ronald Reagan, enero-julio 1982. USGPO, p. 715.

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ana Laura Bochicchio. Guerra Fría e intervención estadounidense en Malvinas (1982)

[42]Reagan Telegram to atcher (victory congratulations & need for "a just peace"), 18 de junio de 1982. MTF. https://
www.margaretthatcher.org/document/109363.
[43]atcher letter to Reagan (U.N. resolution unacceptable to UK), 25 de octubre de 1982. MTF. https://
www.margaretthatcher.org/document/109322.
[44]Reagan letter to atcher (defends US stance at UN), 2 de noviembre de 1982. MTF. https://www.margaretthatcher.org/
document/109269.
[45]atcher letter to Reagan, 25 de octubre de 1982.
[46]Reagan letter to atcher, 2 de noviembre de 1982.
[47]Department
of
State,
Bureau
of
Pubblic
Aﬀairs
(DSBPA).
e
South
Atlantic
Crisis:
Background Consequences, Documentation. Agosto 1982, Washington, p. 2. https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?
id=txu.059173018150879&view=1up&seq=1.
[48]DSBPA, p. 5.
[49]Rudd, Eldon. Latin American and the United States Aer the Falkland/Malvinas Crisis. Hearings Before the Subcommittee
in Inter-American Aﬀairs of the Committee on Foreign Aﬀairs House of Representatives, 20 de julio y 5 de agosto de 1982, pp.
96-103. En este caso, la denominación Falkland/Malvinas aparece en el original.

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

