Pasado y Memoria. Revista de Historia
Contemporánea
ISSN: 1579-3311
ISSN: 2386-4745
pasadoymemoria@ua.es
Universidad de Alicante
España

La Guerra Fría vista desde el siglo XXI.
Novedades interpretativas
Lorenzo Cuesta, José Antonio
La Guerra Fría vista desde el siglo XXI. Novedades interpretativas
Pasado y Memoria. Revista de Historia Contemporánea, núm. 19, 2019
Universidad de Alicante, España
Disponible en: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=521565532010
DOI: https://doi.org/10.14198/PASADO2019.19.09

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Notas bibliográﬁcas

La Guerra Fría vista desde el siglo XXI.
Novedades interpretativas
e Cold War seen from the 21st century. Interpretive
novelties
José Antonio Lorenzo Cuesta joslorenzo@palencia.uned.es
Universidad Nacional de Educación a Distancia, España

hps://orcid.org/0000-0003-1100-0498

Pasado y Memoria. Revista de Historia
Contemporánea, núm. 19, 2019
Universidad de Alicante, España
Recepción: 18 Febrero 2019
Aprobación: 29 Marzo 2019
DOI: https://doi.org/10.14198/
PASADO2019.19.09
Redalyc: https://www.redalyc.org/
articulo.oa?id=521565532010

Resumen: En la bibliografía sobre la Guerra Fría publicada a partir del año 2000, los
distintos autores que se reseñan en el presente ensayo, estudian el conﬂicto desde una
perspectiva historiográﬁca y epistemológica novedosa. Lejos de estereotipos anteriores
que deﬁnen esa confrontación como un enfrentamiento político y militar entre las dos
superpotencias surgidas de las cenizas de la II Guerra Mundial, los Estados Unidos y
la Unión Soviética, las interpretaciones más recientes consideran que estaba en juego
el «alma de la humanidad», el modelo económico, social, cultural y político de dos
sociedades muy distintas. Con este trabajo acerca de las nuevas interpretaciones del
signiﬁcado de la Guerra Fría, se pretende contrastar la visión particular e innovadora
de los autores correspondientes con la de la mayoría de los estudios realizados sobre la
temática antes del año 2000.
Palabras clave: Guerra Fría, Humanidad, Propaganda.
Abstract: In the existing literature on the Cold War published since 2000, the diﬀerent
authors reviewed in this essay study this conﬂict from an epistemological perspective
and novel historiography. Far from previous stereotypes that deﬁne that confrontation
both as a political and military contest between the two superpowers emerged from the
ashes of World War II –the United States and the Soviet Union– present mainstream
considers that it was the “soul of humanity” what was actually at stake, that is, the
economic, social, cultural and political model of two very diﬀerent societies. e aim
of this paper about new interpretations of the meaning of the Cold War is to establish
a contrast between those authors’ innovative, personal vision and most works on this
subject published before the year 2000.
Keywords: Cold War, Humanity, Propaganda.

1. Introducción
La mayor parte de los estudios acerca de la Guerra Fría anteriores al siglo
XXI concluyen que esta no signiﬁcó más que una lucha por el liderazgo
mundial entre las dos principales potencias mundiales que emergieron
de la Segunda Guerra Mundial, los Estados Unidos y la Unión Soviética.
Así, para Palma (2003), las raíces de la Guerra Fría se encontrarían en un
mundo postrado por un conﬂicto global devastador, y los recelos opuestos
para la creación de un orden internacional que Washington y Moscú
pretendían imponer a un mundo inestable por la destrucción que había
ocasionado la guerra, caracterizado por el enfrentamiento bipolar. Stonor
(2013) señala que en un mundo tan polarizado como el de la Guerra
Fría, no había lugar para la neutralidad. Tanto los Estados Unidos como
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

225

Pasado y Memoria, 2019, núm. 19, ISSN: 1579-3311 / 2386-4745

la URSS, no ahorraron esfuerzos para deslegitimar los argumentos del
neutralismo. Lozano (2007) deﬁne la Guerra Fría como el prolongado
conﬂicto entre el bloque socialista y el bloque occidental que se libró
en los frentes político, económico y propagandístico, y solo de forma
muy limitada en el frente military [1] . Parafraseando al expresidente
George H. W. Bush, la Guerra Fría fue una lucha por el alma misma
de la humanidad, una lucha por un estilo de vida propio. Los líderes
soviéticos mantenían el convencimiento de que el marxismo-leninismo
supondría la felicidad para la humanidad y de que su sistema político y
económico erradicaría la explotación del hombre por el hombre. Además,
consideraban que el capitalismo tenía los días contados y que, tras su
desaparición, el triunfo del comunismo a nivel mundial supondría para
la humanidad el disfrute de la paz y justicia universal (Palma, 2003).
A esta visión, Lozano (2007) contrapone el punto de vista soviético
del mundo, divergente al de los inquilinos de la Casa Blanca, que
mantenían una concepción radicalmente diferente del signiﬁcado del
concepto de felicidad para el ser humano. Anhelaban crear un orden
mundial de acuerdo con los principios del capitalismo democrático. En
este sistema no cabía imaginar la existencia de una economía dirigida y
de un partido único, los partidos políticos debían competir por el poder,
por lo que los derechos individuales y la propiedad privada suponían la
clave para el progreso humano. En la Guerra Fría prosperó la imaginación
contrafáctica, el término orwelliano del «doblepensar» [2] explicaría
muy bien los mecanismos por los que los ideólogos de ambos bandos
manipularon la realidad (Ruiz, 2012).

2. Novedades interpretativas
Si en la Guerra Fría se dirimía nada menos que el alma de la humanidad,
entonces, resulta necesario ﬁjarse señala Romero (2018) en las almas
de los que ostentaron la más alta responsabilidad a la hora de adoptar
las decisiones que determinarían el destino del mundo y de sus propias
naciones durante casi cincuenta años. En esta misma idea profundiza
Arne (2018), al tratar en su obra de los seres humanos y de todo
aquello que inexorablemente va unido a la esencia del hombre, el
miedo, las ideas, los anhelos, etc. Como seres humanos, los líderes de
los Estados Unidos y la Unión soviética se vieron mediatizados en sus
decisiones por las circunstancias, y fueron rehenes de la ideología y de
la historia. La totalidad de los autores que se han acercado al estudio
de la Guerra Fría desde el siglo XXI coinciden en señalar como Stonor
(2013) la importancia de las relaciones personales, de los vínculos de
amistad y de la «diplomacia de salón» y la «política de tocador» en el
escenario geoestratégico de la Guerra Fría. El pensamiento del presidente
Reagan constituye el mejor ejemplo de la importancia de los apriorismos
ideológicos en el desarrollo de la Guerra Fría. Para Reagan, la lucha contra
el comunismo suponía un combate moral entre el bien y el mal. Esta
reformulación maniquea de la Guerra Fría como una batalla entre las
fuerzas de la luz y las tinieblas, sugería que no podía hacerse concesión
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

226

José Antonio Lorenzo Cuesta. La Guerra Fría vista desde el siglo XXI. Novedades interpretativas

alguna al enemigo comunista. Zubok (2011), está convencido de que, para
comprender la política exterior soviética durante la Guerra Fría, resulta
imprescindible conocer la personalidad de los dirigentes de la URSS,
especialmente de Stalin, Kruschev, Breznev y Gorbachov. La huella del
individuo en la historia es un hecho incontestable y, para Zubok, el
caso de Gorbachov resulta paradigmático. Este dirigente fue admirado
en Occidente por su actuación en la desaparición pacíﬁca del Imperio
soviético, mientras en Rusia fue considerado como el culpable último de
la desintegración de la URSS. Los Estados Unidos y la Unión Soviética
se consideraban portadores de un mensaje universal, pues encarnaban
dos sistemas de valores totalizadores y excluyentes. Macmahon (2016),
señala que el objetivo último de cada uno de ellos difería radicalmente
de los conﬂictos territoriales o económicos tradicionales. Se trataba
de convencer a la otra parte para que evolucionase hacia posiciones
ideológicas propias. Niño (2012) expone en su estudio que la Guerra Fría
supuso todo un enfrentamiento estratégico, diplomático e ideológico,
pero también informativo y cultural. Para Stonor (2013), los Estados
Unidos pretendían evitar la propagación del comunismo en el mundo
bajo la premisa de que la humanidad necesitaba una nueva época ilustrada,
una paxamericana, una etapa que sería bautizada con el nombre del «siglo
americano».
Reconocidos investigadores de la Guerra Fría, como Lewis (2008),
consideran que todo intento de reducir la historia de este conﬂicto al
papel desarrollado por grandes fuerzas militares y grandes líderes políticos
sería faltar a la verdad. Desde el inicio de la Guerra Fría, los protagonistas
del enfrentamiento ideológico, tanto soviéticos como norteamericanos,
fueron conscientes de las negativas consecuencias que para sus respectivos
países acarreaba la rivalidad mantenida a escala mundial, y de la necesidad
de desviar los recursos necesarios para el bienestar de sus ciudadanos hacia
los enormes programas armamentísticos que garantizasen la supremacía
militar de una superpotencia respecto de la rival (Palma, 2003). Se
podría decir, según Niño (2012), que la Guerra Fría sirvió de contenedor
gigantesco, de grito enardecedor, de eslogan para justiﬁcar la pérdida de
vidas y de bienes. Por ello, escribe Lewis (2008), desde 1945 los líderes
de Moscú y Washington no desdeñaron la posibilidad de llegar a un
entendimiento mutuo que, sin renunciar a sus principios ideológicos, les
permitiese invertir esfuerzos y recursos en la mejoría de sus respectivas
sociedades. En su estudio queda patente que todos, desde Stalin hasta
Gorbachov por la Unión Soviética y desde Truman hasta George Bush
por los Estados Unidos, tuvieron en mente lograr un entendimiento con
su contrario. Sin embargo, la estrategia norteamericana de contención
provocó, debido al desconocimiento de las verdaderas preocupaciones
de los líderes soviéticos, que estos variasen su estrategia inicial de
no confrontación hacia posiciones de beligerancia contra el bloque
occidental (Stonor, 2012).
Leﬄer (2008) sostiene que los líderes soviéticos albergaron el sueño
de convertirse en una superpotencia a escala global y de construir una
economía planiﬁcada que lo posibilitase. El comunismo había prometido
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

227

Pasado y Memoria, 2019, núm. 19, ISSN: 1579-3311 / 2386-4745

una vida mejor, pero no logró proporcionarla. La contradicción que
destruyó a la URSS fue su capacidad para colocar a un hombre en el
espacio y su incapacidad para proporcionar una calidad de vida digna a
sus ciudadanos capaz de competir con el capitalismo occidental (Zubok,
2011). Además, consideraban que el capitalismo tenía los días contados,
y que, tras su desaparición y el triunfo del comunismo a nivel mundial, la
humanidad disfrutaría de la paz y la justicia universal. Para Lewis (2008) la
acusación de Marx sobre que el capitalismo elevaba la codicia por encima
de todo se demostró falsa. Las perversiones del marxismo que Lenin y
Stalin aplicaron a la Unión Soviética, y Mao en China, provocaron el
descrédito del comunismo no solo en el plano económico, sino también
en el de la justicia política y social.
Parte de la historiografía considera que la nueva generación de líderes
soviéticos que alcanzó el poder en los años ochenta, había llegado a la
conclusión de que las políticas desarrolladas por sus predecesores habían
fracasado en el objetivo de superar la desastrosa herencia del estalinismo,
reformar la economía, democratizar el sistema y revitalizar la sociedad
soviética. Soviéticos y estadounidenses creían que sus respectivos países
actuaban impulsados por un propósito que trascendía con mucho sus
intereses nacionales. La Unión Soviética y los Estados Unidos parecían
convencidos de la nobleza que guiaba sus actuaciones en política exterior,
con el único objetivo de conducir a la humanidad a una nueva era
de paz, justicia y orden. Esos valores ideológicos, unidos al poder de
ambas naciones en un momento en el que gran parte del mundo yacía
postrado, proporcionaron un camino seguro para el conﬂicto entre las dos
superpotencias (Macmahon, 2016). Mediante esta forma de presentar las
distintas posturas de soviéticos y norteamericanos, de una forma hábil,
introduce al lector en una de las ideas básicas de su obra: los dirigentes
de ambas superpotencias actuaban mediatizados en la toma de decisiones
por estas visiones tan divergentes del futuro de la humanidad. Leﬄer
(2008) añade a esta argumentación otra premisa básica de la historiografía
más reciente sobre la Guerra Fría: las aﬁrmaciones ideológicas no eran
lo único que separaba a ambas posturas; los recuerdos históricos jugaron
un papel fundamental en la toma de decisiones respecto del contrario y
prolongaron el conﬂicto de una forma que quizás no se hubiese producido
de mediar únicamente las diferencias ideológicas. Entre los momentos
del pasado, que tan importante papel desempeñaron en la prolongación
de la Guerra Fría, Arne (2018) destaca sobre los demás el recuerdo
de lo acaecido en la Segunda Guerra Mundial. Lewis (2008) deﬁende
la teoría de que el origen de la Guerra Fría en la Segunda Guerra
Mundial explicaría la razón de que este conﬂicto aﬂorara inmediatamente
después del armisticio. Las rivalidades entre las grandes potencias eran
a pesar de todo un patrón histórico tan normal en el comportamiento
político de las naciones como establecer grandes alianzas de poder. Desde
Stalin hasta Gorbachov, la amenaza alemana pesó como una losa en la
toma de decisiones con respecto al potencial enemigo capitalista. Leﬄer
(2008) mantiene que en la medida en que el revanchismo alemán perdió
fuerza en el imaginario colectivo soviético, fue posible la existencia de
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

228

José Antonio Lorenzo Cuesta. La Guerra Fría vista desde el siglo XXI. Novedades interpretativas

un grado mayor de entendimiento entre norteamericanos y soviéticos.
Podrían resumirse las diferentes posturas sobre este asunto y la propia
evolución del conﬂicto analizando la aptitud soviética respecto de la
cuestión alemana en el comentario de Leﬄer (2008), que nos recuerda las
declaraciones al diario Pravdade Stalin:
«Los alemanes invadieron la URSS desde Finlandia, Polonia,
Rumanía, Bulgaria y Hungría. Los alemanes fueron capaces de llevar
a cabo la invasión desde estos territorios porque, en su momento, en
aquellos países había gobiernos hostiles a la Unión Soviética. ¿Qué hay
de sorprendente –decía Stalin– en que la Unión Soviética, ansiosa por
garantizar su seguridad en el futuro, quiera que haya, en estos países,
gobiernos que demuestren una actitud leal hacia la Unión Soviética?».
(LEFFLER, 2008: p. 73)
Para Lozano (2007) la Guerra Fría no obedeció a un plan previsto sino
a las decisiones de sus líderes. Cuando la Segunda Guerra Mundial tocaba
a su ﬁn, tanto Stalin como Truman admitían que era preferible cooperar
a competir, y sus sucesores opinaban lo mismo. Si eran capaces de evitar
el conﬂicto y de controlar la carrera armamentística, los líderes de ambos
países podrían concentrar sus esfuerzos en sus prioridades domésticas
y destinar los fondos necesarios para satisfacer las necesidades de sus
sociedades, deﬁnidas por sus respectivas culturas políticas [3] .
Stalin y Truman, Malenkov y Eisenhower, Kennedy, Johnson y
Kruschev, Brezhnev y Carter y Reagan, Bush y Gorbachov supieron
siempre que representaban maneras distintas de organizar la sociedad.
Veiga (2010) asegura que la Guerra Fría fue producto de la incertidumbre
del momento, más que de la voluntad declarada de pugna. La fuerza del
denominado trauma de 1941 [4] se multiplicó en progresión geométrica
al ﬁnalizar la Segunda Guerra Mundial. En ese momento, los Estados
Unidos y la Unión Soviética se comportaban como dos enfermos
psíquicos que proyectaran su miedo apocalíptico el uno en el otro. Para
Powaski (2000) la Guerra Fría generó miedo y suspicacia. Contribuyó a
que la Unión Soviética continuara siendo un Estado estalinista mucho
después de la muerte del dictador. La Guerra Fría también dejó una
huella indeleble en los Estados Unidos, afectando a todos los aspectos
de la sociedad norteamericana [5] . Como resultado del temor provocado
por la amenaza del comunismo soviético, el Gobierno Federal asumió un
poder mucho mayor, ocupó el centro de la escena política, y el aumento
del gasto en defensa se convirtió en una característica permanente del
presupuesto federal, como muy bien recuerda en su obra (Macmahon,
2016). El precio que pagó Estados Unidos durante la presidencia de
Reagan a cambio de ganar la Guerra Fría fue muy elevado. El incremento
del gasto militar, el mayor del país en tiempos de paz contribuyó a un
aumento nunca conocido de la deuda nacional. Estos fondos fueron
detraídos de otras partidas como educación, sanidad, etc. Stonor (2013)
ha demostrado en su libro que, en el momento álgido de la Guerra
Fría, la Administración norteamericana invirtió enormes recursos en
programas secretos de propaganda cultural impulsados por la CIA en
Europa Occidental [6] . Macmahon (2016) ﬁnaliza su trabajo con una
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

229

Pasado y Memoria, 2019, núm. 19, ISSN: 1579-3311 / 2386-4745

reﬂexión compendio de su tesis de inicio que impregna todo su libro
y que muy bien podría resumir el concepto fundamental sobre el que
giran los estudios reseñados en este ensayo: la Guerra Fría estalló y se
mantuvo durante cinco décadas porque esos líderes fueron prisioneros de
sus ideales y a su vez víctimas de los peligros y de las oportunidades que
les ofrecía la coyuntura internacional. En resumen, los historiadores que
se han ocupado de la investigación sobre la Guerra Fría desde el umbral
temporal del siglo XXI, mantienen que la Guerra Fría duró casi cincuenta
años porque quienes tuvieron en su mano acabar con el conﬂicto fueron
presa de sus vivencias personales. Una idea comentada en este ensayo
se repite en casi todos los trabajos mencionados de manera recurrente:
la Guerra Fría no fue un conﬂicto por la supremacía mundial, fue una
lucha por el alma de la humanidad, nada más y nada menos. Demostrar
que el estilo de vida capitalista superaba de manera inﬁnita al comunista
resultaba esencial si se trataba de buscar la felicidad, una felicidad no solo
material, también espiritual. Uno de los grandes problemas de la URSS
fue su naturaleza proteccionista y su falta de ﬂexibilidad industrial. Con
una gran centralización económica, la URSS sobrevaloró la importancia
de la industria restando valor al papel de los servicios fuera del control del
partido, lo que perjudicó gravemente la vida cotidiana de los ciudadanos
soviéticos (Lozano, 2007). En la medida en que la Guerra Fría consistió
también en una lucha por ganar los corazones, las mentes y los estómagos
del ciudadano medio, el éxito espectacular de las economías capitalistas
entre 1950 y 1975 vino a respaldar los argumentos políticos e ideológicos
de Estados Unidos y sus aliados occidentales. El que la Guerra Fría no
acabase con la humanidad fue providencial. La democracia continuó en
Estados Unidos y, aunque con deﬁciencias en Rusia, quizás sea esta la
consecuencia más beneﬁciosa de la Guerra Fría.
Al lector crítico, no obstante, puede surgirle alguna duda. Como
mantiene Leﬄer (2008) si Gorbachov se vio liberado del peso de la
historia al considerar a la URSS suﬁcientemente poderosa para no temer
el ataque de ninguna potencia, especialmente Alemania, cabe preguntarse
si no lo era también la URSS en los años sesenta o setenta. Esta pregunta,
en la obra de Leﬄer, carece de respuesta. El poderío nuclear de la Unión
Soviética no podía cuestionarse, y Alemania Occidental no disponía de
capacidad para atacar a este país, sin contar con que, además, no podía
considerarse una potencia nuclear. Los líderes soviéticos que precedieron
a Gorbachov [7] tal vez vivieron la Segunda Guerra Mundial en primera
línea, pero parece poco probable que el miedo a Alemania, a pesar de las
declaraciones de algunos de ellos, constituyese, como deﬁende Macmahon
(2016) en su obra, un motor tan importante para la prolongación de la
Guerra Fría.
Aunque pueda resultar paradójico, las armas nucleares constituían un
seguro de vida en contra de las aventuras bélicas a gran escala, como
la invasión alemana de la URSS, por Hitler en 1941. Sin embargo, el
líder nazi no había desencadenado la invasión por capricho, buscaba
recursos económicos, el famoso lebensraum. ¿Tenía sentido que Alemania
buscase recursos en la URSS de los años sesenta, setenta y ochenta? Se
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

230

José Antonio Lorenzo Cuesta. La Guerra Fría vista desde el siglo XXI. Novedades interpretativas

podría llegar a la conclusión, de que la Guerra Fría no fue más que la
continuación de un conﬂicto iniciado en el periodo de entreguerras,
cuando tres sistemas político-económicos, fascismo-nazismo, comunismo
y capitalismo democrático, luchaban por el alma de la humanidad. En
la historia de la Guerra Fría es necesario advertir al lector sobre lo
que Garton Ash, siguiendo al ﬁlósofo Henry Bergson, ha denominado
las ilusiones del determinismo retrospectivo. Con esta expresión hace
referencia al error de predecir resultados ﬁnales al analizar diversos
episodios de cualquier acontecimiento histórico (Garton, 1999).

3. Conclusiones
Realizar una valoración ﬁnal sobre la novedad epistemológica que han
supuesto las obras analizadas en este ensayo resulta fundamental. La
Guerra Fría no solo afectó a las relaciones internacionales de las dos
superpotencias y sus aliados, sino que inﬂuyó en todos los aspectos que
conﬁguran la sociedad contemporánea, desde la economía hasta la cultura.
La religión, la política, los medios de comunicación, la industria militar y
civil, la salud, la educación, hasta el más mínimo aspecto de la cotidianidad
de la humanidad en esta etapa histórica fue alterado. No en vano, como
nos dice Arne (2018) estaba en juego el modelo de sociedad que habría de
imponerse a nivel planetario, el «alma de la humanidad», y para logar este
ﬁn cualquier medio podía ser válido, haciendo bueno el pensamiento de
Maquiavelo. Como novedad interpretativa fundamental de la bibliografía
que se estudia, destaca la incuestionable importancia del individuo como
sujeto de la historia y actor principal en la Guerra Fría. Los líderes de
la URSS y los Estados Unidos desempeñaron un papel fundamental en
el desarrollo de este conﬂicto y fueron mediatizados en el ejercicio del
poder por las cuestiones que han acompañado al ser humano desde su
intemporal búsqueda de la felicidad.

Bibliografía
ARNE WESTAD, Odd (2018). La Guerra Fría. Una historia mundial.
Barcelona: Galaxia Gutenberg.
GARTON ASH, Timothy (1999). Ten Years Aer, New York Review of Books,
Nueva York, 18, 18-22.
LEFFLER, Melvyn P. (2008). La guerra después de la guerra. Estados Unidos, la
Unión Sovié- tica y la Guerra Fría. Barcelona: Crítica.
LEWIS GADDIS, John (2008). La Guerra Fría. Barcelona: RBA.
LOZANO CUTANDA, Álvaro (2007). La Guerra Fría. Madrid: Melusina.
MACMAHON, Robert J. (2016). La Guerra Fría. Una breve introducción.
Madrid: Alianza Editorial.
NIÑO, Antonio; MONTERO, José Antonio., (Eds.) (2012). Guerra Fría y
Propaganda. Estados Unidos y su cruzada cultural en Europa y América
Latina, Madrid: Biblioteca Nueva.

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

231

Pasado y Memoria, 2019, núm. 19, ISSN: 1579-3311 / 2386-4745

PALMA CASTILLO, Luis (2003). La conontación ideológica en la Guerra
Fría. Santiago de Chile: Asociación de Funcionarios Diplomáticos de Ca.
POWASKI, Ronald E. (2000). La Guerra Fría. Estados Unidos y la Unión
Soviética. 1917-1991, Barcelona: Crítica.
ROMERO GARCÍA, Eladio (2018). Breve Historia de la Guerra Fría. Madrid:
Nowtilus.
RUIZ DUR N., Francisco Javier (2012). Orígenes, desarrollo y consecuencias de
la Guerra Fría secreta. Madrid: Editorial Académica Española.
STONOR SAUNDERS, Frances (2013). La CIA y la Guerra Fría cultural.
Madrid: Debate.
VEIGA, Francisco; DA CAL, Enrique; DUARTE, Ángel (2010). La paz
simulada: una historia de la Guerra Fría, 1941-1991. Madrid: Alianza
Editorial.
ZUBOK, Vladislav M. (2011). La Unión Soviética durante la Guerra Fría.
Madrid: Crítica.

Notas
1

2
3

4
5

6

Las dos superpotencias desarrollaron una estrategia basada en una guerra
secreta que apoyaba y fomentaba acciones subversivas, golpes de estado,
manipulación de elecciones etc., con el objetivo de desmovilizar al enemigo
ideológico y a sus aliados. La URSS apoyó a organizaciones como la OLP,
las FARC o el grupo terrorista alemán, Baader Meinhof. La CIA creó la Red
Gladio para apoyar a los movimientos anticomunistas a nivel planetario (Ruiz,
2012).
«Doblepensar» signiﬁcaba transformar la realidad en una falsedad
construida con esmero, en rechazar la moralidad en privado mientras se
reivindicaba en público (Ruiz, 2012).
Powaski (2000) indica que los factores económicos desempeñaron un papel
importante en el deseo de los dirigentes soviéticos de fomentar la distensión
con Estados Unidos. Los soviéticos creían que mejorando las relaciones
con Estados Unidos podrían obtener la ayuda económica y tecnológica de
Occidente, que era ya necesaria para una economía que a la altura de la
década de los años setenta del siglo XX comenzaba a dar síntomas de atraso
y estancamiento.
Ataque sorpresa de Alemania a la Unión Soviética el 22 de junio de 1914, y
ataque japonés a Pearl Harbor el 7 de diciembre de 1941.
Muchas de las consecuencias sobre la vida cotidiana de la Guerra Fría ayudaron
a modelar el mundo actual. En Estados Unidos, por ejemplo, el sistema de
autopistas interestatales fue creado merced a la National Security Act, para
facilitar el traslado de tropas y agilizar la evacuación de los ciudadanos en caso
de ataque nuclear. El aumento de la educación universitaria que se produjo
en Estados Unidos obedeció a la necesidad de hacer frente a la amenaza
tecnológica soviética que había situado el Sputnik en órbita en 1957.
El principal objetivo de estos programas secretos era alejar de forma sutil
a la intelectualidad de Europa Occidental de sus históricas inclinaciones
hacia el marxismo y el comunismo. El principal exponente del programa
secreto de Estados Unidos en el ámbito de la propaganda fue el denominado
«Congreso por la libertad cultural», organizado por el agente de la CIA
Michael Josselson entre 1950 y 1961 (Stonor, 2013). Se pretendía que toda
una serie de falsedades basadas en aparentes verdades permitieran que las
sociedades a las que iban dirigidos este tipo de programas de propaganda
tuvieran una percepción totalmente distorsionada del verdadero signiﬁcado
de la Guerra Fría. En palabras de Richard H. S. Crossman, político laborista

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

232

José Antonio Lorenzo Cuesta. La Guerra Fría vista desde el siglo XXI. Novedades interpretativas

7

británico y declarado anticomunista, «la mejor manera de hacer propaganda
es que no parezca que se está haciendo propaganda».
Gorbachov cambió el contenido ideológico y los objetivos de la política
exterior soviética, y abandonó el concepto de lucha de clases para defender la
paz y la cooperación con Occidente.

Información adicional
Cómo citar esta nota bibliográﬁca / Citation: LORENZO CUESTA, José
Antonio (2019). La Guerra Fría vista desde el siglo XXI. Novedades
interpre- tativas. Pasado y Memoria. Revista de Historia Contemporánea,
19, pp. 225-233 https://doi.org/10.14198/PASADO2019.19.09

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

233

