desperta ferro ediciones
Morir y matar en una guerra civil
Ni la suma total de las muertes estadounidenses en todos los conflictos armados del país combinados
desde la Independencia hasta la Guerra de Corea, incluyendo las guerras mundiales, logra acercarse
a la escalofriante magnitud de la matanza de la Guerra de Secesión, una ordalía de sangre que cambió
para siempre la faz de los Estados Unidos. Morir, matar, la pérdida de los seres queridos...
Esta República del sufrimiento, galardonada con las máximas distinciones, es una obra profundamente
humana, conmovedora y universal que enfrenta al lector con los estragos que hubieron de arrostrar
aquellos a los que les tocó la desgracia de vivir esta devastadora guerra fratricida.

Esta República del sufrimiento
978-84-124985-5-4
360 páginas
15,5 x 23,5 cm
Rústica con solapas
P.V.P. 26,95 €

Durante la Guerra de Secesión de Estados Unidos, más de seiscientos mil soldados
perdieron la vida, una carnicería sin precedentes que, en términos actuales, equivaldría
a seis millones de personas. La escalofriante escala de mortandad y la devastación fue
tal que no solo afectó a la existencia de centenares de miles de individuos, sino que tuvo
un impacto profundísimo en la vida y la psique colectiva de la nación. En el monumental
y multipremiado Esta República del sufrimiento. Morir y matar en una guerra
civil, Drew Gilpin Faust, experta en la Guerra de Secesión y primera presidenta de la
Universidad de Harvard, describe cómo una cultura profundamente religiosa como
la estadounidense pugnó por tratar de conciliar la idea de matar al prójimo o morir
por una causa que no todos compartían con su creencia en un Dios benevolente, cómo
madres, padres, hermanos o hijos tuvieron que encajar la pérdida de sus seres queridos
y cómo los supervivientes de esta ordalía debieron rehacer y continuar sus vidas. A
lo largo del presente libro escuchamos las voces de los soldados y de sus familias, de
estadistas, generales, predicadores, poetas, cirujanos, enfermeras, del Norte y del Sur,
que se conjugan para transmitir vívidamente cuál fue la experiencia más fundamental
y ampliamente compartida de esta guerra, como lo es de todas: la muerte. Una lectura
tan humana como sobrecogedora que desnuda a la guerra de cualquier romanticismo
y visibiliza las profundas cicatrices que los conflictos civiles, como lo fue la Guerra de
Secesión y como lo han sido tantos otros, dejan en las sociedades.
Ganador del John W. Kluge Prize for Achievement in the Study of Humanity

Ganador del American History Book Prize de la New-York Historical Society
Ganador del Bancroft Prize
Finalista del Premio Pulitzer de Historia
Finalista del National Book Award
Drew Gilpin Faust es presidenta emérita de la Universidad de Harvard, donde también
ocupa la cátedra Lincoln de Historia, y profesora de la Universidad Arthur Kingsley Porter. Fue
decana fundadora del Radcliffe Institute for Advanced Study y profesora de la Universidad de
Pensilvania. Es autora de seis libros y escritora colaboradora en The Atlantic.
En librerías el miércoles 3 de mayo. Pincha en este enlace para obtener más información sobre la obra y aquí para
consultar nuestro Catálogo de publicaciones.

Contacto y entrevistas:
Javier Gómez Valero - Comunicación
Tel. 658 160 824 - comunicacion@despertaferro-ediciones.com

www.despertaferro-ediciones.com

DOSIER DE PRENSA

SE HA DICHO DE ESTA REPÚBLICA DEL
SUFRIMIENTO. MORIR Y MATAR
EN UNA GUERRA CIVIL
«Extraordinario… profundamente conmovedor».
The New York Times Book Review
«Una de esas historias innovadoras en las que una parte crucial del pasado, hasta entonces ignorada o
incomprendida, de repente salta a la vista».
Newsweek
«Faust aparta el velo habitual de la historia para observar de cerca el aspecto íntimo de la vida en busca de
nuevas perspectivas del pasado. Se centra en la vida cotidiana sometida a una presión extrema, lo que la
convierte en una lectura convincente».
USA Today
«Penetrante […] Faust desentierra abundante material […] para desarrollar su lúcido relato. El resultado es un
retrato perspicaz, a menudo conmovedor, de un pueblo desgarrado por el dolor».
Publishers Weekly
«Una historia devastadora de la guerra, centrada exclusivamente en la muerte y el morir: cómo se prepararon
los estadounidenses para la muerte, la imaginaron, la arriesgaron, la soportaron y trabajaron para
comprenderla».
Los Angeles Times Book Review
«Elocuente e imaginativo, el libro de la Sra. Faust parte de un tema sombrío –cómo Estados Unidos hizo frente
al enorme número de muertos de la Guerra de Secesión– y lo torna fresco y emocionante […] [Una] historia
académica elogiada amplia y justamente».
Adam Begley, New York Observer

PREMIOS Y RECONOCIMIENTOS
Ganador del John W. Kluge Prize for Achievement in the Study of Humanity en 2018
Ganador del Bancroft Prize en 2009
Ganador del American History Book Prize 2009 de la New-York Historical Society
Finalista del Premio Pulitzer de Historia en 2009
Finalista del National Book Award en 2008

DOSIER DE PRENSA

LAS CLAVES DEL LIBRO
La Guerra de Secesión entre 1861 y 1865 fue el conflicto más
sangriento de la historia de Estados Unidos. La tasa de
mortalidad fue seis veces superior a la de la Segunda Guerra
Mundial. Una carnicería que dejó más de 600 000 soldados
muertos, pero que cuyo impacto y significado fue más allá del
simple número de víctimas mortales: redefinió la nación y la
cultura estadounidense.

Esta República del sufrimiento es una multipremiada obra con ecos
universales que nos sumerge en la mentalidad humana ante su
encrucijada definitiva, la idea de matar o morir, especialmente en
una guerra fratricida.
Cómo soportar tener que matar al prójimo o morir por una
causa que no todos compartían, cómo encajar la pérdida de los
seres queridos o cómo rehicieron sus vidas los supervivientes
tras el trauma del conflicto civil y que cambió profundamente el
pensamiento de todo un país.

Drew Gilpin Faust, experta en el periodo y primera presidenta
de la Universidad de Harvard, presenta un relato humano y
conmovedor, que desnuda a la guerra de romanticismo, sobre la
obra de la muerte que analiza cómo la sociedad de la época hizo
frente a los horrores de la guerra a través de las experiencias de
sus soldados y ciudadanos.

DOSIER DE PRENSA

ENTREVISTA A DREW GILPIN FAUST
Entrevistamos a Drew Gilpin Faust, presidenta emérita de la Universidad de Harvard, donde también
ocupa la cátedra Lincoln de Historia, y profesora de
la Arthur Kingsley Porter University. Fue decana fundadora del Radcliffe Institute for Advanced Study de
2001 a 2007 y profesora en la facultad de la Universidad de Pensilvania. También es escritora colaboradora en The Atlantic. Es autora de seis libros, incluido el
más reciente Esta República del sufrimiento. Matar y
morir en una guerra civil que publica Desperta Ferro
Ediciones.
La Guerra de Secesión fue un episodio traumático
en la historia de Estados Unidos y que vertebró al
país a la forma que conocemos hoy en día. ¿Cómo
describiría la magnitud de muertes que sucedieron en esta guerra civil?
La magnitud de la muerte comprende 620 000 militares muertos y un número indeterminado de civiles,
aunque la última estimación es de 750 000. Y para
entender lo que esto significa y llevarlo al contexto de
nuestro tiempo, hay que considerarlo en términos del
total de la población y analizar la tasa de mortalidad.
El número de fallecidos equivalía aproximadamente al
dos y medio por ciento de la población estadouniden-

se de la época. En términos actuales, eso supondría
más de siete millones.
De esta forma creo que podemos hacernos una
idea de lo que este nivel de muerte pudo significar para
los estadounidenses de mediados del siglo XIX. Otra
manera de enfocarlo es recordar que en la Guerra de
Secesión perecieron tantos soldados como en la suma
de todas las guerras de Estados Unidos desde la Independencia hasta los primeros años de Vietnam. Por lo
tanto, fue un conflicto con un coste de vidas mucho más
alto que cualquier otra guerra en la que Estados Unidos
hubiera participado hasta mediados del siglo XX.
¿En qué sentido considera que este nivel de muerte de la Guerra de Secesión cambió al país y a la
sociedad estadounidense en su conjunto?
Aprendimos acerca de nuestras obligaciones para con
los muertos. Si hemos de entendernos como una nación formada por ciudadanos, y si pedimos a la gente
que luche en defensa de esa democracia, existen obligaciones hacia ellos. Cuando empecé a investigar sobre este libro, me asombró comprobar la total ausencia de procedimientos sistemáticos en relación con los
fallecidos. Y esto es coherente con la falta de previsión
de la magnitud de la guerra.

DOSIER DE PRENSA

«Mucho de lo que se ha dicho sobre el
impacto de la Primera Guerra Mundial
debería remontarse, en el contexto estadounidense, a la experiencia de la
Guerra de Secesión».
Antes de esta guerra, no había cementerios nacionales, ni procesos para identificar a los caídos en la
batalla. No había chapas de identificación (dog tags),
ni tampoco se notificaba a los familiares más cercanos.
Ni siquiera te enterabas necesariamente de cuál había
sido el destino de tus seres queridos. Eran sus camaradas los que tenían que escribirte e informarte. Ese tipo
de prácticas se transformaron con el reconocimiento
de lo que el país debe al ciudadano en el sentido de
honrar su muerte y la responsabilidad hacia sus restos
y sus parientes.
Así queda plasmado en el Discurso de Gettysburg:
los valientes hombres que dieron su vida por que esta
nación pudiera vivir. La propia nación se convierte en
el producto del sacrificio. Existe un sentimiento de
obligación de la nación hacia los principios por los que
se libró la guerra. Esta fue una guerra por la ciudadanía, por la igualdad, por la emancipación y por los valores que definen a Estados Unidos.

El título de su libro es muy evocador. ¿Qué es “Esta
República del sufrimiento”?
“Esta República del Sufrimiento” es una frase utilizada por Frederick Law Olmsted, quien, durante la Guerra de Secesión, fue uno de los líderes de la Comisión
Sanitaria involucrado en el cuidado de los heridos.
Abrumado por la desgracia y el ingente número de
víctimas, comentó que el país se estaba convirtiendo
en una “República del Sufrimiento”. La dimensión de
este padecimiento era tan grande que parecía abarcar
todo el país. Y se me ocurrió que ese era un buen título para el libro, porque el impacto de la muerte y el
sufrimiento tenía repercusiones en la forma en que la
nación se consideraba a sí misma. No eran simplemente los individuos los que tenían que aprender a llorar,
morir y hacer frente a la tremenda pérdida que esos
fallecimientos significaban para cada uno, sino que era
la nación en su conjunto la que también tenía que pensar en lo que implicaba que tantos hombres hubieran
dado su vida a su servicio.
Además, me gustó como título porque tanta matanza cambia el papel de los programas públicos y
las políticas gubernamentales. Los fuertes impulsos
democráticos de la guerra obligaron a reexaminar el
abandono de los muertos que se asumió y regularizó en los primeros días de la contienda. El gobierno

federal contrajo nuevas responsabilidades a través
del sistema de cementerios nacionales y el esfuerzo
realizado al final de la guerra para volver a recorrer
el Sur y recuperar e identificar los cadáveres. El reconocimiento de que el Estado tenía una responsabilidad con las familias de fallecidos, sus restos y los
recuerdos de estos también forma parte de la “República del Sufrimiento”.
¿Cuánto tiempo le llevó investigar sobre el libro?
Es difícil decir cuánto tiempo porque recurrí a trabajos que ya había hecho previamente, pero empecé a
pensar seriamente en este proyecto en 1995. El motivo fue, en parte, un curso universitario que impartí
durante muchos años sobre la guerra y la experiencia
estadounidense. La historiografía dice que la Primera
Guerra Mundial supuso un cambio drástico en cuanto al horror bélico y que el número de muertos y la
cantidad de destrucción cambiaron la forma en que se
pensaba sobre el mundo. Pero creo que la Guerra de
Secesión tuvo un impacto similar en cuanto al nivel de
matanza. Mucho de lo que se ha dicho sobre el impacto de la Primera Guerra Mundial debería remontarse,
en el contexto estadounidense, a la experiencia de la
Guerra de Secesión.
¿Cómo era morir en los Estados Unidos de mediados del siglo XIX?
La muerte era algo que debía producirse en el hogar
durante el siglo XIX victoriano. El individuo debía fallecer en el seno de la familia y a menudo rodeado de
personas que escucharan sus últimas palabras. Estaría
preparado, expresaría su voluntad de morir y ya habría saldado todas sus cuentas con su familia. También
debía tener preparado de manera específica su testamento y sus arreglos funerarios. A eso se le llamaría
una buena muerte.
Durante la Guerra de Secesión, ¿cómo intentaron
los soldados tener una buena muerte incluso en el
caos del campo de batalla?
Bueno, creo que muchos soldados intentaron recrear
la escena del lecho de muerte, tan común en la literatura victoriana, porque ese momento se consideraba
definitorio de la eternidad. Una de las cosas más sorprendentes que encontré leyendo las cartas de los soldados y las descripciones de los campos de batalla tras

«Matar fue un desafío para muchos de
estos soldados. Algunos ni siquiera disparaban o si lo hacían, disparaban al
aire antes que matar a otros».

DOSIER DE PRENSA

«Destacamento de enterradores en el campo de batalla de Cold Harbor, Virginia, abril de 1865». Parte de los trabajos de
la iniciativa federal de reinhumaciones al mando de James Moore. Negativo de John Reekie; impresión y pie de foto de
Alexander Gardner. Biblioteca del Congreso.

los combates fue que muchos se rodeaban de fotografías de familiares cuando morían, casi para reproducir
la idea de que su familia estaba presente y poder mirarles a los ojos.
También solían expresar sus últimas palabras o
deseos para que se los transmitieran a sus familiares. Y
los soldados que sobrevivían eran bastante diligentes
a la hora de transmitir los últimos deseos de un camarada a sus parientes. Los familiares podían recibir una
carta de condolencia que incluía muchos elementos de
la buena muerte, indicando que su ser querido había
mostrado su fe, expresado su voluntad de morir, que
había fallecido fácilmente e indicando que pronto iría
al cielo. Por ello, esta correspondencia era un vínculo
muy importante entre el hogar y el campo de batalla,
destinado a superar la separación que el conflicto había provocado.
¿Qué sentían estos jóvenes soldados al matar gente y ver morir a otras personas? ¿Qué papel desempeñó la religión en todo ello?

«La propia nación se convierte en el
producto del sacrificio. Esta fue una
guerra por la ciudadanía, por la igualdad, por la emancipación y por los valores que definen a Estados Unidos».
Fue un desafío para muchos de estos soldados, tal y
como se desprende de sus cartas y diarios. Hay descripciones de cómo soportaban la idea de matar. A
veces era el odio, era más fácil cuando se trataba de
venganza, cuando tus compañeros habían sido heridos.
A veces era la religión la que les hacía pensar
que eran el ejército de Dios o soldados cristianos y
eso les permitía matar. De hecho, la religión pudo facilitar tanto el matar como el morir. Así pues, si creías
firmemente que ibas a ir a otra vida, era más fácil
renunciar a la presente. Pero la idea de que había
soldados cristianos que mataban por motivos cohe-

DOSIER DE PRENSA

rentes con fines religiosos considero que contribuyó
a aliviar las dificultades a las que se enfrentaban los
individuos tanto cuando pensaban en asesinar como
en ser asesinados.
Pero a menudo también se encuentran en las cartas, expresiones de ansiedad o arrepentimiento. Algunos soldados ni siquiera disparaban o si lo hacían, disparaban al aire antes que acabar con la vida de otros.

Asimismo, al final de la guerra, muchos sureños se
preguntaron: ¿Cómo pudo Dios permitir nuestra derrota? Se consideraban los elegidos de Dios. Por tanto, si
no hay victoria para el Sur, si no son sus elegidos, ¿cómo
seguir creyendo en Dios? Y así, reconciliar el sufrimiento con la noción de un Dios bondadoso fue sumamente
difícil para muchas personas. Para mí, se resume muy
elocuentemente en una declaración del poeta sureño
Sidney Lanier: ¿Cómo pudo Dios permitir esto?.

¿Fue más difícil para los estadounidenses matar
en la Guerra de Secesión porque los enemigos ¿Cómo superó la gente de aquella época el dolor y
eran compatriotas?
la agonía de la pérdida de sus seres queridos?
A los combatientes les resultaba más difícil acabar con Eso estaba en mi mente cada minuto. Algunas personas
personas que se parecían a ellos. Una de las pruebas de no lo pudieron soportar. La gente en casa no confiaba
ello son las atrocidades que cometieron contra soldados en que se les avisaría de forma sistemática. Acudían en
afroamericanos: no hacer prisioneros y la masacre de masa a los campos de batalla para tratar de encontrar
Fort Pillow son probablemente los ejemplos más dramá- a sus seres queridos desaparecidos y proporcionarles
ticos. Para los sureños blancos,
la atención que temían que de
los negros no eran verdaderos
otro modo no tendrían.
«[Los familiares] acudían en
soldados, sino que creían que
Hay una historia de un
se trataba de una insurrección
masa a los campos de batalla joven de Carolina del Sur llade esclavos, que no tenían dereOliver Middleton. Se va
para tratar de encontrar a sus mado
cho legítimo a llevar uniformes
a la guerra a los 18 años, lo
seres queridos desaparecidos matan y su padre, un hombre
militares y a luchar. Algunos
comandantes incluso alentaron
y proporcionarles la atención muy rico, recorre el campo de
a ignorar las leyes de la guerra
batalla para averiguar qué ha
que temían que de otro modo pasado. Los padres están desy el trato diferenciado de los
soldados negros de la Unión,
consolados, y su madre fallece
no tendrían».
de modo que cuando surgieron
al cabo de un año. Simplemendiferencias de raza, también lo hicieron en la percepción te se derrumbó y se desintegró.
y en el trato.
También me llama la atención la cantidad de
combatientes que escriben sobre lo que estaban
¿Cómo cambió la visión que la gente tenía de la viendo. Henry Taylor, de Wisconsin, escribe a sus papropia muerte?
dres: “No sé qué decir, tengo la cabeza hecha un lío.
En la Guerra de Secesión, los seres humanos se enfren- No puedo explicarlo, no puedo hablar de ello”. Es lo
taron a la muerte en circunstancias particulares, pues que hoy podríamos considerar estrés postraumático.
los jóvenes fallecían de formas que no habrían ocurriOtro factor es el poderoso papel de la religión a
do fuera del contexto bélico. Como consecuencia, mu- la hora de ayudar a la gente a sobrellevar la situación.
chos empezaron a hacerse preguntas como ¿Qué sig- Thomas Hampton, de Georgia, que muere en el último
nifica la muerte? ¿Cómo es el cielo? ¿Realmente creo mes de la guerra, escribe a su esposa, dos años antes,
en un Dios benevolente si permite que ocurran estas que ya había llegado al cielo. Él escribe acerca de un lucosas?
gar mejor; como si estuviera viviendo vidas paralelas,
Por ejemplo, la noción de cielo evolucionó a par- una en su religión que le permite sobrevivir a la guerra.
tir del fuerte deseo de la gente de sentir que la pérdi- Un pensamiento consolador era que, si creías en una
da no era tan abrumadora. El cielo se convirtió en un vida cristiana después de la muerte, te reunirías con esa
tipo de lugar diferente en el transcurso del siglo XIX persona. Aunque si podías convencerte de creer en el
–aunque esto comenzó antes del conflicto–. Era menos espiritismo, eso también te proporcionaba el consuelo
severo, un lugar menos centrado en Dios, y más acoge- de reunirte con ella incluso antes de fallecer.
dor para las personas, muy parecido a sus propios hoSe permite la reproducción total o
gares, donde se reunirían con su familia. Era un lugar
parcial de esta entrevista sin citar
incluso mejor que la Tierra.
la fuente.

DOSIER DE PRENSA

ÍNDICE Y FRAGMENTOS SELECCIONADOS
Agradecimientos
Prefacio. La obra de la muerte
1
2
3
4
5
6
7
8

Morir: Entregar mi vida
Matar: La mayor valentía
Enterrar: «Nuevas lecciones para el cuidado de los muertos»
Nombrar: «La crucial palabra DESCONOCIDO»
Tomar conciencia: Los civiles y el luto
Creencias y dudas: «¿Qué sentido tiene esta carnicería?»
Rendir cuentas: «Nuestras obligaciones hacia los muertos»
El Recuento: «¿Cuántos? ¿Cuántos?»

Epílogo: Los supervivientes
Bibliografía
Índice analítico
Créditos de las imágenes

DOSIER DE PRENSA

PREFACIO
LA OBRA DE LA MUERTE
En la Guerra de Secesión, los Estados Unidos, el Norte y el
Sur, recogieron una «cosecha de muerte», en palabras de
muchos de sus protagonistas. Mediado el conflicto, en el
Sur «casi todos los hogares lloran la pérdida de un ser querido». Los fallecimientos pasaron a ser algo cotidiano; la
muerte ya no se afrontaba en solitario; su presencia amenazadora, su proximidad y su realidad se convirtieron en
la experiencia bélica más ampliamente compartida. Como
observó un soldado confederado, la muerte «reinaba con
potestad universal», se enseñoreaba de hogares y vidas,
exigía atención y respuesta. La Guerra Civil tiene importancia en la actualidad porque puso fin a la esclavitud y
contribuyó a definir los significados de libertad, ciudadanía e igualdad. Estableció un nuevo estado-nación centralizado y lo encauzó por una senda de expansión económica e influencia mundial. Mas, para los estadounidenses
que vivieron la Guerra Civil, la textura de esta experiencia,
su urdimbre y su trama, fue la omnipresencia de la muerte.
Finalizada la contienda, este sufrimiento compartido superaría las diferencias persistentes acerca del significado
de raza, ciudadanía y nacionalidad y convertiría el sacrificio y su memoria en el espacio en el que Norte y Sur se
reunificarían al fin. Incluso en nuestros tiempos, esta concepción elegiaca de la Guerra Civil sigue ejerciendo un poderoso atractivo.5
La muerte transformó a la nación estadounidense y
también a centenares de miles de individuos afectados por
una pérdida directa. La guerra creó una verdadera «República de sufrimiento»: tales fueron las palabras que eligió
Frederick Law Olmsted para describir a los heridos y moribundos que iban llegando a los barcos-hospital federales
en la península de Virginia. El sacrificio y el estado quedaron entrelazados de forma inextricable. Los ciudadanos-soldados segados en plenitud de sus vidas originaron
una serie de obligaciones de la nación, la cual definió su

misión y su carácter político a partir de la contienda. Una
guerra librada por la unión del país, por la ciudadanía, por
la libertad y por la dignidad humana exigía que el gobierno
atendiera las necesidades de los caídos en acto de servicio.
El cumplimiento de estas responsabilidades recién asumidas sería un importante vehículo de la expansión del poder federal que caracterizó la transformación de la nación
durante la posguerra. El establecimiento de cementerios
nacionales y el surgimiento de un sistema de pensiones de
guerra para cuidar tanto de los caídos como de sus deudos
dieron lugar a unos programas de una escala y un alcance
inimaginables antes de la contienda. La muerte creó la moderna unión estadounidense, y no solo porque garantizó
la pervivencia de la nación, sino también porque modeló
estructuras y compromisos nacionales duraderos.6
Los combatientes de la Guerra de Secesión mencionaban lo que llamaban con frecuencia «la obra de la
muerte», esto es, el deber castrense de combatir, matar
y morir. Pero también rememoran las consecuencias de
la batalla: sus matanzas, su sufrimiento y su devastación.
Esta acepción de la palabra «obra», significa trabajo pero
también impacto y la importante conexión existente entre ambos conceptos. En la guerra, la muerte no ocurre
sin más; requiere acción y agentes. En primer lugar, debe
ser infringida, propósito al cual se entregaron varios millones de soldados de la década de 1860. Sin embargo, la
muerte también suele requerir participación y respuesta: debe ser vivida y gestionada. También consiste en
morir, en saber cómo afrontar y sobrellevar los últimos
momentos de la existencia. De todos los seres vivos, solo
los humanos anticipan su propio fin; en consecuencia,
nos diferencia de otros animales la necesidad de elegir
cómo actuar, esto es, de preocuparse sobre cómo morir.
Esta necesidad de organizar la muerte es el sino particular de la humanidad.7

«Antietam. Muertos confederados reunidos para recibir sepultura». Fotografía de Alexander Gardner, Biblioteca del Congreso.

DOSIER DE PRENSA

CAPÍTULO 1

MORIR
Los estadounidenses de la Guerra Civil se esforzaban por
construir buenas muertes para ellos y para sus camaradas en unas condiciones en las que morir –y vivir– eran
una cosa terrible. A medida que la contienda proseguía
inexorable y su tributo de muerte aumentaba sin cesar,
los soldados de ambos bandos referían cuán difícil les resultaba creer que toda esta mortandad tuviera un sentido y que sus sacrificios significasen algo. El relato del ars
moriendi continuó ejerciendo su poder, pues los soldados
escribían a casa sobre las muertes de sus camaradas unas
cartas que rebatían y reformulaban la carnicería bélica.
Los hombres no se limitaban a mentir a los allegados
de los difuntos para aliviar su dolor, táctica que el historiador Jay Winter también atribuye a las cartas, deliberadamente engañosas, remitidas desde el frente occidental
de la Primera Guerra Mundial. Roland Bowen, del 15.º de
Massachusetts, respondió como sigue a la petición de un
amigo de que le diera «todos los detalles» sobre la muerte
de un camarada caído en Antietam. «Me temo que no te
servirá de nada y que después de que narre los hechos
te sentirás aún más mortificado de lo que ya estás. Pero,
dado que insistes, no debo ocultarte ni una palabra, para
bien o para mal».56
Aunque los autores de cartas de pésame de la Guerra de Secesión hacían todo lo posible por presentar bajo
una luz favorable las muertes que describían, no resulta
menos impresionante su esfuerzo por ser honestos, su
escrupulosidad a la hora de relatar si la fe de un soldado
fallecido había sido infundida por las dudas, o cuando su
conducta no había sido piadosa. Los soldados de la Gue-

rra Civil parecían estar desesperados por querer creer
el relato que narraban y las convicciones religiosas que
subyacen tras este. Es posible que sus misivas sirvieran
para superar el abismo de experiencia y horror que separaban la batalla del frente interior, como una reafirmación
casi ritual de los conceptos domésticos de la muerte que
habían sido sometidos a una profunda alteración por las
circunstancias bélicas, como una forma simbólica de salir de la masacre sin sentido y regresar a las convicciones
confortadoras de mediados del XIX sobre el sentido y propósito de la existencia. Es muy posible, además, que estos
relatos de buen morir sirvieran de nexo de unión entre el
nuevo mundo de la batalla y el viejo mundo del hogar.57
A ojos del lector moderno, parece como si los hombres se esforzasen demasiado por presentar pruebas de
que un camarada había tenido un deceso fácil o que estaba predispuesto para la salvación. Pero esta aparente
pugna nos proporciona el que quizá sea el testimonio más
elocuente de lo muy importante que era para ellos tratar
de mantener las ideas tranquilizadoras sobre la muerte y
su significado con las que habían marchado al combate.
Frente a la profunda perturbación y al caos que la Guerra
de Secesión trajo a su sociedad y a sus vidas individuales, los estadounidenses, tanto del Norte como del Sur,
se aferraron con tenacidad a unas creencias firmemente
arraigadas que les permitirían dar sentido a una masacre
casi intolerable. Su cultura cristiana y victoriana les proporcionó recursos con los que restañar estas profundas
heridas espirituales. Las ideas y creencias contribuían a
aliviar, a superar incluso la devastación física de la batalla.
Con todo, la muerte continuaba
siendo, como debía ser, ininteligible, un «enigma», como escribió
Herman Melville, «que solo los
muertos / han resuelto».58
Los relatos del buen morir
no podían anular la matanza impuesta por la contienda, ni tampoco podían borrar las cruentas e
inolvidables escenas de aniquilación que impulsaban a los soldados a cuestionarse la humanidad
de los que eran sacrificados como
animales y la de quienes infligían
semejante devastación.
«Los verdaderos defensores de
la Constitución». Grabado de un
dibujo de James Walker, Harper’s
Weekly, 11 de noviembre de 1865.

DOSIER DE PRENSA

CAPÍTULO 2

MATAR
Para los confederados, la existencia de tropas negras
suponía una provocación intolerable. Permitir que los
negros sirvieran como soldados, declaró el georgiano
Howell Cobb, equivalía a afirmar que «toda nuestra
teoría de la esclavitud es errónea». Estos seres inferiores, considera Cobb, no pueden tener el valor requerido para el combate. Mas, para los sudistas blancos, la
cuestión principal no era la teoría racial. La realidad
aterradora de una fuerza de negros armados equivalía a que el gobierno federal lanzase contra el Sur un

«La Guerra en Tennessee: los rebeldes masacran a las tropas
de la Unión tras la rendición de Fort Pillow, 12 de abril», Frank
Leslie’s Illustrated Newspaper, 7 de mayo de 1864.

alzamiento de esclavos. Los blancos del Sur temían
y detestaban a las tropas afroamericanas. Mary Lee,
que había resistido tres años en la línea del frente en
la disputada ciudad de Winchester, en Virginia, se sintió «más inquieta» por la llegada en 1864 de soldados
nordistas negros «que por ninguna otra cosa que haya
visto desde [el comienzo de] la guerra».21
Los soldados confederados consideraban a las tropas negras «demonios» cuya mera presencia en el Sur
justificaba matarlos. Como proclamó la Arkansas Gazette: «Armar a los negros, como soldados o cualquier

otro propósito, o hacer cualquier cosa que les incite a
la insurrección es un crimen peor que el asesinato de
un individuo: por tanto, todos los oficiales y soldados
[…] culpables de semejantes prácticas […] deben recibir
el castigo que se reserva a los asesinos». Los soldados
sudistas se ensañaban con los yanquis negros, con atrocidades que iban desde la matanza de prisioneros a la
mutilación de cadáveres. En 1864, el surcarolino W. D.
Rutherford manifestó sin tapujos sus intenciones en una
carta que escribió a su esposa antes de entablar combate con un regimiento de tropas
de color: «Nuestro ejército está
dispuesto a matarlos a todos
y no dejar ni uno con vida». La
masacre de Fort Pillow en abril
de 1864, en la que los hombres
de Nathan Bedford Forrest asesinaron a casi dos terceras partes de los cerca de trescientos
soldados negros presentes, la
mayoría después de haberse
rendido, fue solo el más famoso de tales sucesos. Hubo otros
aun más truculentos. En la batalla de Poison Spring, Arkansas,
librada el mismo mes que la de
Fort Pillow, el 1.er Regimiento
de Infantería de Voluntarios de
Color de Kansas perdió a ciento diecisiete hombres y solo la
mitad de heridos. Esta ratio era
sospechosa, pues el número de
heridos casi siempre superaba
en mucho al número de víctimas mortales. Un oficial
confederado describió cuerpos «sin cabellera […] casi
todos desnudos […] no se hicieron prisioneros negros».
Un soldado unionista confirmó que «el enemigo inhumano y sediento de sangre […] se dedicó a rematar a los
heridos allí donde los encontrase». Por su parte, un diario local sostuvo que las acciones de los confederados
eran del todo consecuentes con los propósitos finales
de la contienda. «No podemos tratar a los negros […]
como prisioneros de guerra, pues ello destruye el sistema social por el que luchamos […] debemos reclamar el
control completo de todo negro que caigan en nuestras
manos, para ajusticiarles o imponerles cualquier otro
castigo». La esclavitud requería subordinación y control
y armar a esos hombres les reforzaba y empoderaba.22

DOSIER DE PRENSA

CAPÍTULO 3

ENTERRAR
Los soldados no eran los únicos que tenían que tratar con
los cadáveres durante los días que seguían al cese de los
combates. Estos no respetaban límites: invadían granjas,
campos y huertos, jardines y calles. Los civiles encontraban cadáveres en la puerta de sus casas, en sus pozos, cubriendo sus maizales o sus algodonales. La capacidad de
los cementerios existentes en localidades como Richmond
y Atlanta fue primero cubierta y más tarde superada,
mientras las comunidades trataban como podían de proporcionar tumbas a un número cada vez mayor de caídos.
Tras tres días de batalla, Gettysburg se enfrentó al
problema de siete mil hombres y tres mil caballos muertos, demasiados para que las tropas de la Unión –que habían quedado en posesión del campo, pues Lee se retiraba a toda prisa hacia el sur– pudieran darles un entierro
adecuado. Los civiles ayudaron a inhumar a los muertos
tanto por solidaridad como por necesidad. Cincuenta confederados yacían en los campos de George Rose; setenta
y nueve norcarolinos habían caído formando una línea
perfecta en la granja de John Forney; la viuda Leister tenía a cincuenta caballos muertos en el patio de su casa; el
granero de Joseph Sherfy, que había servido de hospital de
campaña, era una ruina calcinada, con «miembros agarrotados y ennegrecidos, cabezas y otras partes del cuerpo»
claramente visibles entre los escombros.28

Aunque ninguna de las batallas librada en Virginia
igualó el coste de muertos y heridos de Gettysburg, los
combates en el corredor de Washington a Richmond se
prolongaron por espacio de años, no de días, integrando
a los residentes de la zona en una suerte de paisaje bélico
permanente. Durante la campaña de la Península de 1862
el cementerio de Hollywood, en Richmond, se vio obligado
a adquirir superficie adicional para acoger a los fallecidos
en las batallas de las inmediaciones y en los numerosos
hospitales militares de la ciudad. En ocasiones, la presión
por enterrar los cadáveres era tan grande que a veces se
acumulaban no menos de doscientos cuerpos para ser inhumados. El capellán Joseph Walker explicó cómo obraba
para ser a un tiempo respetuoso y eficiente en el tratamiento de los finados: «Era nuestra costumbre oficiar un
servicio por varios cadáveres en tumbas adyacentes todavía por cubrir, el cual variaba para adaptarnos al número,
o tener un servicio general sobre los ataúdes cuando estos
todavía seguían sobre el suelo». Los extraños que visitaban el cementerio a menudo se unían a dichas ceremonias y asumían el papel de deudos de aquellos que habían
muerto lejos de casa, llorando sus vidas y su sacrificio por
la comunidad de Virginia y por todo el Sur.29
«Destacamento de enterradores tras la batalla de
Antietam». Fotografía de Alexander Gardner, Biblioteca del
Congreso.

DOSIER DE PRENSA

CAPÍTULO 5

TOMAR CONCIENCIA
La mayoría de los no combatientes sintieron el impacto más cruel no en su enfermedad o muerte sino por
medio del sufrimiento de los seres queridos que combatieron en la guerra. El golpe mortal que se llevaba un
soldado no solo destruía a ese hombre, sino que proyectaba oleadas de pena y desolación a un mundo de
familiares y amigos, que pasaban así a ser, ellos también, bajas bélicas. En el poema «Muerto en el vado»,
Henry Wadsworth Longfellow transmite una visión
ampliamente compartida del duelo por la pérdida de
un soldado. El poeta borra el límite entre hogar y frente de batalla, entre combatientes y no combatientes,
entre las heridas físicas y las lesiones emocionales de
la contienda. La bala que abatió en el Sur al soldado
yanqui continuó su trayectoria de muerte:
That fatal bullet went speeding forth
till it reached a town in the distant North
till it reached a house in a sunny street
till it reached a heart that ceased to beat
without a murmur, without a cry. […]
And the neighbors wondered that she should die.11
La bala fatal aceleró
hasta alcanzar una villa en el distante norte
hasta alcanzar una casa en una soleada calle

hasta alcanzar un corazón que cesó de latir
sin un murmullo, sin un llanto. […]
Y los vecinos se preguntaron si ella iba a morir.
De hecho, hubo familiares que perecieron en el
sentido literal de la palabra. Una mujer de Iowa a la que
se le había comunicado que su marido había fallecido,
declaró que deseaba ir a ver a su madre y después morir, y fue justo eso lo que hizo. En Carolina del Sur, los
padres de Oliver Middleton, caído en 1864 a los dieciocho años, experimentaron, a juicio de quienes los conocían, un cambio inalterable. La desconsolada madre de
Oliver le acompañó a la tumba poco menos de un año
después.12
Más el poema de Longfellow, con su retrato anónimo, y por tanto generalizado, de una esposa, madre
o hermana sugiere la posibilidad de un deceso metafórico. Aun sin la pérdida del físico, el afligido familiar
puede sufrir la muerte en vida de su espíritu, de su corazón y sus esperanzas. Las pérdidas de la Guerra de
Secesión pertenecían en última instancia a los supervivientes; eran ellos los que tenían que asumir la tarea
no solo de dar sepultura, sino también de consolar y
guardar duelo. Como escribió en 1862 el soldado Reuben Allen Pierson, de Luisiana, esto era «más arduo
que enfrentarse a la furia de la batalla».13

«Mujeres de luto, cementerio de Nueva Orleans». Frank Leslie’s Illustrated Newspaper, 25 de abril de 1863.

DOSIER DE PRENSA

CAPÍTULO 6

CREENCIAS Y DUDAS

Entierro de los muertos en el campo de batalla de Antietam, Frank Leslie’s Illustrated Newspaper, 18 de octubre de 1862.

La interpretación providencial que Lincoln hizo de la
guerra y de sus matanzas reapareció con aún mayor fuerza un año y medio más tarde, cuando tanto el conflicto
como su existencia se aproximaban a su conclusión. En
su segundo discurso inaugural de marzo de 1865, Lincoln
volvió a dar una explicación a la mortandad bélica, pero
esta vez era Dios, no el hombre, quien le daba sentido: el
Dios justiciero del Antiguo Testamento estaba vengando
los pecados del esclavismo. La Guerra de Secesión y sus
muertes ya no son un acto de sacrificio, sino de contrición. «Mas, si es voluntad de Dios que esta continúe hasta que cada gota de sangre derramada por el látigo sea
retribuida por otra derramada por la espada, entonces,
como se decía hace tres mil años, seguiremos afirmando:
“Los juicios de Jehová son verdad, todos justos”».40
Esta interpretación presidencial de la contienda se
remontaba a sus primeros momentos, cuando tanto el
Norte como el Sur sostenían que Dios estaba de su lado.
Como aseveró un sacerdote sureño, la Confederación
sería la nación «que haría Su obra sobre la tierra». Deo
Vindice, Dios es nuestro valedor, proclamaba el sello oficial confederado. Pero no fue hasta que fue evidente el
enorme precio en vidas humanas cuando se hizo imperativo vincular de forma explícita las bajas bélicas y no-

ciones providencialistas, a fin de dar a tales muertes trascendencia y sentido. Como explicó el obispo de Georgia
Stephen Elliott en un sermón de 1864: «Derramar tanta
sangre como la que hemos vertido en esta contienda en
nombre de la mera independencia, por la vanidad o el
orgullo de tener una existencia nacional separada, sería
injustificable ante Dios y los hombres. Debemos tener
propósitos más elevados que esos». Los difuntos y los
costes de la guerra estaban cambiando y amplificando la
interpretación de su finalidad.41
Mas, como remarcó el segundo discurso inaugural
de Lincoln, pronunciado en vísperas de la victoria, Dios
«tiene sus propósitos» y hace sus propios juicios. Sería Él,
no los yanquis o los confederados, quien definiera los límites de su providencia. Los dos bandos de este terrible
conflicto «leen la misma Biblia y rezan al mismo Dios, y
cada uno invoca su ayuda contra el otro […] las preces de
ambos no podían obtener respuesta». Los éxitos nordistas y la derrota sudista, como no podía ser de otro modo,
alteraron las explicaciones de la guerra y su mortandad.
Los nordistas vieron reforzada su convicción de que tantas
vidas perdidas no habían sido en vano, así como su idea de
una misión nacional; los confederados se enfrentaron a lo
que, para muchos, fue una profunda prueba de fe.42

DOSIER DE PRENSA

CAPÍTULO 8

EL RECUENTO
Ante la insuficiencia del lenguaje, el recuento parecía
un modo de captar la magnitud del dolor, de trascender la aflicción individual para afrontar el significado
de estas pérdidas para la sociedad y la nación. Contar
los difuntos permitió trasladar el foco del individuo
al total, de la muerte a los muertos. «Cuántos hogares
han quedado desolados», se preguntó en 1863 una
joven surcarolina, que no solo pedía un recuento de
los caídos, sino también que se rindieran cuentas del
impacto de esos óbitos. «¿Cuántas madres y hermanas
y esposas han quedado sumidas en el luto desde que
nos impusieron esta guerra? Una cifra interminable, y
todavía no ha finalizado». Cuando por fin terminó la
contienda, la nación exigió respuesta a sus demandas.1
En las décadas que precedieron a la guerra, el
cálculo matemático había ganado importancia. Fue
en esa época cuando una población sin la menor formación en matemáticas –hasta 1803 no se exigieron
conocimientos básicos de aritmética para ingresar
en Harvard– comenzó a contar y a calcular, a enseñar
matemáticas en las escuelas y a considerar que los
números son herramientas para el dominio de la naturaleza y la sociedad. La Asociación Estadística Estadounidense, fundada por cinco bostonianos en 1839,
creció en cuestión de meses hasta convertirse en una
organización de ámbito nacional con estatutos, reglamentos y publicaciones periódicas. Hacia mediados

del siglo XIX, los estadounidenses entraron en lo que
la historiadora Patricia Cline Cohen definió como «fascinación por los números».2
Como puede colegirse del mismo término, la estadística surgió en estrecha alianza con los ideales expansionistas del estado, con la evaluación de sus recursos, fuerza y responsabilidades. Esta cuantificación
se basaba muchas veces en censos, en demografía, o en
registros de mortalidad, las mismas cuestiones de vida
y muerte que asumieron nuevo protagonismo con el
estallido de la guerra. Los estadounidenses afrontaron
el conflicto y su mortandad con una predisposición a
comprenderlo en términos cuantitativos. Esta fuente
de conocimiento en apariencia objetivo prometía una
base para controlar una realidad que escapaba los límites de lo imaginable. Los números eran un medio
para poner sentido y orden a las «incontables tumbas» y los «infinitos muertos» glosados por la poesía
de Walt Whitman.3
Sin embargo, contar caídos era tan difícil como
darles nombre, y por los mismos motivos. Cuando
Whitman les llamó «incontables» hablaba tanto de
forma literal como figurativa. Del mismo modo que
los ejércitos de la Guerra de Secesión carecían de
procedimientos para la adecuada identificación de
muertos y heridos, tampoco existían estructuras
para proporcionar cifras precisas de las bajas.

Filas de soldados muertos. «Cementerio confederado de Vicksburg». Foto de Kenneth C. Zirkel, 2022.

DOSIER DE PRENSA

Contacto y entrevistas:
Javier Gómez Valero - Comunicación
Tel. 658 160 824
comunicacion@despertaferro-ediciones.com

www.despertaferro-ediciones.com

DOSIER DE PRENSA

