Vol. 20, n.° 2, pp. 97-108, 2021

Revista UIS Ingenierías
Página de la revista: revistas.uis.edu.co/index.php/revistauisingenierias

Diseño, construcción y prueba estática
experimental de un motor-cohete de
combustible solido
Design, construction and experimental static
testing of a solid rocket motor
Rafael Robayo-Salazar 1a, Julián Portocarrero-Hermann 1b, Juan Meneses-Suta 1c,
Jonathan Salgado-Díaz 1d, Sergio Martínez-Riaño 1e, Fernando Delgado 1f,
Andrea Gómez-Ruge 1g
1

Grupo de Investigación en Estudios Aeroespaciales (GIEA), Programa de Ingeniería Mecánica, Escuela Militar de
Aviación (EMAVI) – Fuerza Aérea Colombiana, Colombia. Orcid: a 0000-0003-1687-2885.
Correos electrónicos: a rafael.robayo@emavi.edu.co, b julian.portocarrero@emavi.edu.co,
c
jdmenesess@emavi.edu.co, d laboratorista.pimec@emavi.edu.co, e asistente.pimec@emavi.edu.co,
f
fernando.delgado@emavi.edu.co, g andrea.gomez@emavi.edu.co
Recibido: 30 junio, 2020. Aceptado: 21 noviembre, 2020. Versión final: 4 enero, 2021.

Resumen
Este artículo presenta el diseño, construcción y prueba estática de un prototipo de motor cohete propulsado por
combustible sólido tipo Candy. El diseño se basó en la metodología SRM (Solid Rocket Motor Design). El motor
cohete incluyó el sistema ignitor, la cámara de combustión, el combustible sólido y la tobera. El diámetro interno de
la cámara de combustión y la longitud total del motor cohete fueron de 27,67 mm y 230 mm, respectivamente. La
tobera del motor cohete fue de tipo Laval convergente-divergente. El combustible sólido se basó en la mezcla de nitrato
de potasio (KNO3) (oxidante) y azúcar de alta pureza (o sucrosa: C12H22O11) (combustible), cuya síntesis se logró a
través de un proceso de fusión térmica (150-170°C durante 20-25 min). El desempeño del motor cohete fue evaluado
mediante una prueba estática de combustión; arrojando como resultados una fuerza de empuje máxima (carga) de 227
N, un impulso total de 98,69 Ns y un impulso especifico de 65,8 s, permitiendo así, su clasificación como un motor
cohete clase G. Los resultados obtenidos son considerados de gran importancia en el desarrollo y caracterización de
motores cohete de combustible sólido, necesarios para impulsar el campo de la cohetería experimental en Colombia.
Palabras clave: motor cohete; motores de combustión interna; combustible sólido; propelente; prueba estática;
combustión; cohetería; cohetes; diseño; industria aeroespacial.
Abstract
This paper introduces the design, construction, and static testing of a solid rocket motor. The design was based on the
solid rocket motor design methodology (SRM). The rocket motor included the igniter system, the combustion chamber,
the solid propellant, and the nozzle. The internal diameter of the combustion chamber and the total length of the rocket
motor were 27,67 mm and 230 mm, respectively. The rocket motor nozzle was of the convergent-divergent Laval type.
The propellant was based on the mixture of potassium nitrate (KNO 3) (oxidant) and high purity sugar (or sucrose:
C12H22O11) (fuel), whose synthesis was achieved through a thermal fusion process (150-170 °C for 20-25 min). The
performance of the rocket motor was evaluated using a static combustion test; resulting in a maximum thrust force
ISSN impreso: 1657 - 4583. ISSN en línea: 2145 - 8456, CC BY-ND 4.0
Como citar: R. Robayo-Salazar, J. Portocarrero-Hermann, J. Meneses-Suta, J. Salgado-Díaz, S. Martínez-Riaño, F.
Delgado, A. Gómez-Ruge, “Diseño, construcción y prueba estática experimental de un motor-cohete de combustible
solido,” Rev. UIS Ing., vol. 20, no. 2, pp. 97-108, 2021, doi: 10.18273/revuin.v20n2-2021009

98

R. Robayo-Salazar, J. Portocarrero-Hermann, J. Meneses-Suta, J. Salgado-Díaz, S. Martínez-Riaño, F. Delgado, A. Gómez-Ruge

(load) of 227 N, a total impulse of 98,69 Ns and a specific impulse of 65,8 s, thus allowing its classification as a class
G rocket motor. The results obtained are considered of great importance in the development and characterization of
solid rocket motors, necessary to promote the experimental rocketry in Colombia.
Keywords: rocket motor; internal combustion engines; solid propellant; static test; combustion; rocketry; rockets;
rocket thrust; design; aerospace industry.
1. Introducción
Los cohetes experimentales son considerados por la
NASA como una herramienta única para llevar a cabo
investigaciones científicas en regiones importantes del
espacio que son demasiado bajas para ser muestreadas
por satélites [1]. En este sentido, los cohetes
experimentales son empleados para el transporte, a bajo
costo, de instrumentos científicos de medición y
observación (cargas útiles), los cuales incluyen un
sistema de recuperación. Entre los campos de aplicación
se han reportado la bio-meteorología, fotobiología
atmosférica preventiva, monitoreo de contaminación,
telecomunicaciones, observación de territorios y toma de
imágenes aéreas, entre otras [2]. Además del aporte a la
ciencia y la tecnología, las misiones de cohetería
experimental también proporcionan herramientas
invaluables para la formación académica y científica [3],
promoviendo, a través del desarrollo de proyectos de
investigación, el surgimiento de escuelas
de
conocimiento necesarias para avanzar hacia misiones
más costosas y de mayor duración [4], como el
lanzamiento de cohetes tipo sonda y la colocación en
posiciones suborbitales y orbitales de nano y picosatélites al servicio del país [5].
El alcance o apogeo de un cohete experimental depende
principalmente del desempeño y capacidad de empuje
y/o propulsión del motor cohete. El motor cohete es un
motor de combustión interna que no toma del exterior los
gases que debe acelerar para generar el empuje, sino que
tiene todo lo necesario en su interior, es decir, se trata de
sistemas autónomos, que no dependen del medio que los
rodea [6].
Dentro de los tipos de motor cohete comúnmente
utilizados se destacan los químicos, los cuales
aprovechan la reacción química de distintos compuestos
en una cámara de combustión, de forma que se generan
gases de alta temperatura y presiones muy altas [7].
Estos gases son entonces acelerados por una tobera de
tipo convergente-divergente y son expulsados a gran
velocidad para producir el cambio de momentum que
impulsa al cohete. Adicional al empuje por momentum,
se suma el empuje por presión, que resulta de la
diferencia de presiones existentes entre los gases de

escape y la atmosfera, en la salida de la tobera. A la
mezcla de los compuestos químicos se le llama
propelente (combustible) y a este tipo de motores se les
clasifica según el estado físico del mismo en; propelente
líquido, propelente sólido, propelente gaseoso y
propelente hibrido [8], [9].
En el caso particular de los propelentes sólidos, los
combustibles tipo Candy han sido utilizados con éxito en
el campo de la cohetería experimental [10], [11]. Estos
combustibles se basan en la combinación de nitrato de
potasio (KNO3) (oxidante) y azúcares (combustible). Los
tipos de propelentes Candy más comunes son los
derivados de las mezclas: nitrato de potasio/sucrosa
(KNSU), nitrato de potasio/sorbitol (KNSO) y nitrato de
potasio/dextrosa (KNDX).
La composición ideal propuesta por Richard Nakka para
este tipo de propelentes es de 65% oxidante y 35%
combustible (en masa) [12]. Independientemente del tipo
de combustible utilizado, los motores cohete son
clasificados de acuerdo con su capacidad de propulsión
(impulso especifico e impulso total). La Tabla 1 relaciona
el impulso total (IT) para las diferentes clases de motores
cohete.
En Colombia, los desarrollos en el campo de la cohetería
experimental se han concentrado en la investigación de
motores cohetes propulsados por combustibles sólidos
[13]. Al respecto, investigadores de la Universidad San
Buenaventura reportaron el diseño de un motor cohete
clase G y otro de 800 N de fuerza de empuje (teórica),
ambos basados en un combustible tipo KNSB [14], [15].
Por su parte, la Universidad Militar Nueva Granada llevo
a cabo el diseño conceptual de un motor cohete clase I
[16], [17]. Investigadores de la Universidad de los Andes
reportaron el diseño de un motor cohete tipo KNSB de
210 N de fuerza de empuje (teórica) [18]. Así mismo, la
Fundación Universitaria los Libertadores definió el
diseño conceptual de un motor cohete de 2,7 KN de
fuerza de empuje [19], [20]. Trabajos complementarios
también han sido reportados por la Universidad Nacional
de Colombia [21], Universidad Libre [22], Universidad
Industrial de Santander [23]; a los que se ha sumado, en
algunos casos, la participación de la Industria Militar
Colombiana (INDUMIL) y de la Fuerza Aérea
Colombiana (FAC). Cabe destacar que la mayoría de

Diseño, construcción y prueba estática experimental de un motor-cohete de combustible solido

estos reportes corresponden a diseños de tipo conceptual
(teóricos), y la validación de sus desempeños mediante
pruebas reales (estáticas) de combustión, o lanzamientos
del cohete, no ha sido reportada, lo cual impide su
transferencia tecnológica.
Tabla 1. Clasificación de motores cohete según su
capacidad de propulsión
Clase
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
Q
R
S
T
U
V

Impulso total (IT)
(Ns)
1,26
2,5
2,5
5
5
10
10
20
20
40
40
80
80
160
160
320
320
640
640
1.280
1.280
2.560
2.560
5.120
5.120
10.240
10.240
20.480
20.480
40.960
40.960
81.920
81.920
163.840
163.840
327.680
327.680
655.360
655.360
- 1’310.720
1’310.720 - 2’621.440
2’621.440 - 5’242.880

99

2. Materiales y metodología
La metodología desarrollada en esta investigación se
resume en tres fases (Figura 1): la primera, relacionada
con el diseño y construcción del motor cohete; la
segunda, con la síntesis y moldeo del propelente sólido;
y finalmente, la tercera, asociada con la prueba estática
del motor cohete. El diseño conceptual del motor cohete
se realizó con base en la metodología SRM (Solid Rocket
Motor Design) propuesta por Richard Nakka [12]. La
clase del motor seleccionada para fines de diseño se
estableció con base en el logro de un impulso total de 80160 Ns (motor clase G).

Fuente: Adaptada de [12].
Recientemente, Colombia planteó su política de
desarrollo espacial a través del CONPES 3983 del 13 de
enero del 2020; por medio del cual se establecen las
condiciones habilitantes para que las tecnologías
aeroespaciales sean un impulsor de la productividad, la
diversificación y sofisticación de todo el sector
productivo colombiano [24]. En este propósito, el
desarrollo de proyectos en el área de cohetería es
identificado como una línea estratégica para finalmente
lograr el posicionamiento de nanosatélites al servicio de
Colombia. Esta investigación se desarrolló en el marco
del proyecto “FACSON-1” del Programa de Ingeniería
Mecánica (PIMEC) de la Escuela Militar de Aviación
“Marco Fidel Suarez” (EMAVI) - Fuerza Aérea
Colombiana (FAC), el cual tiene como propósito el
lanzamiento de un prototipo de cohete experimental
basado en tecnología colombiana. Con relación a lo
anterior, el objetivo de este artículo es presentar el
diseño, construcción y prueba estática de combustión de
un prototipo a escala del motor cohete.

Figura 1. Metodología experimental desarrollada en la
investigación. Fuente: elaboración propia.
El diseño preliminar y detallado del motor cohete se
realizó mediante el uso del software CAD (diseño
asistido por computadora) SolidWorks, obteniendo un
modelo 3D para cada uno de los componentes y un plano
para su posterior fabricación. Para el mecanizado de la
cámara de combustión y la tobera del motor cohete se
utilizó acero galvanizado y acero de bajo contenido de
carbono AISI 1020, respectivamente. La síntesis del
combustible sólido tipo Candy se basó en la combinación
de nitrato de potasio (KNO3) (oxidante) y azúcar de alta
pureza (o sucrosa: C12H22O11) (combustible);
componentes que inicialmente fueron sometidos a un
proceso de molienda fina en un molino de bolas y
posteriormente fueron mezclados y homogenizados en
seco.

100

R. Robayo-Salazar, J. Portocarrero-Hermann, J. Meneses-Suta, J. Salgado-Díaz, S. Martínez-Riaño, F. Delgado, A. Gómez-Ruge

El tamaño de partícula promedio obtenido es inferior a la
malla #200 (75 µm). La obtención del grano propelente
se realizó mediante fusión térmica de la mezcla a una
temperatura controlada de entre 150-170°C durante 2025 min.
El desempeño del motor cohete fue evaluado mediante
una prueba estática de combustión en un banco de
pruebas que acoplaba una celda de carga de punto único
de 70 kg de capacidad, un sistema de encendido
programado y un sistema electrónico de control y
adquisición de datos (carga vs. tiempo). Durante la
prueba de combustión estática fue posible obtener la
fuerza de empuje generada por el motor-cohete,
permitiendo su caracterización y posterior clasificación.
El sistema electrónico de control y adquisición de datos
se integró a partir de una tarjeta de desarrollo electrónica
y programable Arduino I que incluía: un
microcontrolador, un módulo micro-SD para el
almacenamiento de datos, un módulo HX711 como
interfaz para la adquisición de los datos de la celda de
carga, cuatro diodos LED indicadores de estado, un
pulsador para inicio de la prueba y un relé 5 V DC. El
sistema electrónico fue programado en la plataforma de
Arduino en un lenguaje de programación de alto nivel
(Processing).
La metodología SRM (Solid Rocket Motor Design)
propuesta por Richard Nakka [12], seguida para el diseño
conceptual del motor cohete de combustible sólido,
consiste en un procedimiento secuencial que permite la
selección y cálculo de las variables teóricas involucradas
en el diseño de la cámara de combustión, grano
propelente y tobera, permitiendo finalmente su
dimensionamiento para un desempeño deseado (Figura
2), que en este caso corresponde a un motor cohete clase
G.
Donde,
Dc: diámetro de la cámara
Lc: longitud de la cámara
Vc: volumen de la cámara
Do: diámetro externo del grano propelente
do: diámetro del núcleo del grano
Lo: longitud del grano propelente
Ae: área de salida de gases
At: área de la garganta de la tobera
Lc: longitud del área convergente de la tobera
Ld: longitud área divergente de la tobera
Lo: longitud de la tobera

Figura 2. Metodología SRM (Solid Rocket Motor
Design). Fuente: elaboración propia.
3. Resultados y análisis
3.1. Diseño y construcción del motor cohete
El diseño y construcción del motor cohete incluyo; la
cámara de combustión, el sistema ignitor y la tobera o
boquilla de escape de los gases. Para el diseño preliminar
y detallado de los componentes se utilizó el software
CAD SolidWorks, obteniendo un modelo 3D y un plano
de cada uno de los componentes para su posterior
fabricación. Estos diseños fueron posibles tras la
aplicación de la metodología SRM (Solid Rocket Motor
Design) propuesta por Richard Nakka [12]. Inicialmente,
se diseñó la cámara de combustión, cuyas dimensiones
están directamente relacionadas al diseño conceptual del
grano propelente. Con relación a lo anterior, el grano
propelente fue diseñado de forma cilíndrica para encajar
perfectamente dentro de la cámara de combustión del
motor cohete, buscando la mayor eficiencia volumétrica.
En este sentido, la cámara de combustión corresponde a
un tubo galvanizado y roscado en los extremos de 27,7
mm de diámetro interno (Dc), 5,5 mm de espesor de pared
y 152,4 mm de longitud (Lc), tal y como se puede
observar en la Figura 3. De acuerdo con estas
dimensiones, la cámara de combustión presento un
volumen (Vc) de 91.642 mm3.
El ignitor se acoplo a la cámara de combustión en el
extremo opuesto a la tobera por medio de un tapón
roscado (Figura 3). El ignitor consistió en un cartucho de
Candy KNSU en contacto con un filamento de acero
como resistencia eléctrica.

Diseño, construcción y prueba estática experimental de un motor-cohete de combustible solido

101

Mediante el sistema electrónico de control se programó
el encendido del ignitor aplicando 12V y 100-200 mA de
corriente continua, logrando que el filamento de acero
(resistencia eléctrica) alcanzara la temperatura umbral
(≥300°C). En el centro del tapón ignitor se dispone un
orificio de 1 mm a través del cual pasan los cables de
alimentación que están conectados al alambre resistivo
encapsulado en el cartucho de Candy KNSU.
Luego de fijar el circuito, el tapón fue sellado
internamente, con un compuesto de tipo ablativo basado
en la mezcla de resina poliéster, partículas refractarias y
fibra de vidrio, para evitar fugas y pérdida de presión
durante la combustión.

Figura 4. Diseño de la tobera del motor cohete: planos
de fabricación. Fuente: elaboración propia.
3.2. Síntesis y moldeo del combustible sólido KNSU
(grano propelente)

Figura 3. Diseño de la cámara de combustión del motor
cohete: planos de fabricación. Fuente: elaboración
propia.
La tobera diseñada para el motor cohete corresponde a
una de tipo convergente-divergente o tobera de Laval,
cuyo perfil geométrico varía el área seccionada
transversalmente (o diámetro). La condición de diseño de
la tobera se realizó con un área de entrada (Ae)
(convergente), área de garganta (At) y área de salida (Ae)
(divergente) de 601,3, 33,9 y 339,0 mm 2,
respectivamente. Para este diseño, el diámetro de la
garganta de la tobera fue de 6,57 mm, con una relación
de expansión optima Ae/At de 10 y ángulos convergentedivergente de 60-24°. La relación entre el área de
quemado y el área de la garganta de la tobera (Kn (max))
fue de 254. La longitud de la tobera (L o), representada
como la suma de las longitudes convergente (Lc) y
divergente (Ld), fue de 51,68 mm con un espesor de pared
constante en todas las zonas de 2,36 mm. La geometría
presentada en la Figura 4 fue obtenida por mecanizado de
un bloque macizo de acero de bajo contenido de carbono
AISI 1020 en un torno CNC de 4 ejes.

El propelente solido se basó en la mezcla de dos
constituyentes principales: un oxidante y un combustible.
En el caso de los combustibles sólidos tipo Candy, el
oxidante comúnmente utilizado para su síntesis es el
nitrato de potasio (KNO3 (KN)). Entre las azúcares
(combustible) se destacan: la sucrosa (SU), el sorbitol
(SO) y la dextrosa (DX). La composición ideal propuesta
por Richard Nakka para este tipo de propelentes es de
65% oxidante y 35% combustible (en masa) [12]. En este
sentido, la mezcla estándar seleccionada para la síntesis
y moldeo del grano propelente fue 65%KNO3+35%SU
(Candy tipo KNSU).
Respecto al diseño del grano propelente cabe anotar que,
el motor cohete opera bajo el principio de convertir
energía calórica, de las reacciones químicas, en energía
cinética. Es decir, el calor liberado por la combustión del
propelente provee la energía calórica; la alta velocidad de
los productos de escape saliendo del motor a través de la
tobera otorgan la energía cinética. Por lo tanto, la
combustión del propelente KNSU es una reacción
química exotérmica (≈1.450°C). Para iniciar la
combustión se necesitó de una fuente de calor externa
(sistema ignitor) que suministrara la energía necesaria a
un nivel de umbral (temperatura ≥ 300°C).

102

R. Robayo-Salazar, J. Portocarrero-Hermann, J. Meneses-Suta, J. Salgado-Díaz, S. Martínez-Riaño, F. Delgado, A. Gómez-Ruge

En efecto, la combustión del propelente tipo KNSU está
dada por la ecuación 1 (reactivos → productos) (1 mol de
sucrosa y 6,29 moles de KNO3) [25].
𝐶12 𝐻22 𝑂11 + 6,29𝐾𝑁𝑂3
→ 3,80𝐶𝑂2 + 5,21𝐶𝑂
+ 7,79𝐻2 𝑂 + 3,07𝐻2
+ 3,14𝑁2 + 3𝐾2 𝐶𝑂3
+ 0,27𝐾𝑂𝐻

(1)

Donde los compuestos se simbolizan de la siguiente
manera: sucrosa (solido) (C12H22O11), nitrato de potasio
(solido) (KNO3), dióxido de carbono (gas) (CO2),
monóxido de carbono (gas) (CO), vapor (gas) (H2O),
hidrogeno (gas) (H2), nitrógeno (gas) (N2), carbonato de
potasio (liquido) (K2CO3) e hidróxido de potasio
(liquido) (KOH).
El grano propelente consistió en un solo segmento
cilíndrico de 150 mm de longitud (Lo) y 27,67 mm de
diámetro (Do) (Figura 5), con un núcleo hueco central que
se extiende a través de todo el grano para incrementar el
área de la superficie del propelente expuesta a la
combustión inicial. La forma del núcleo hueco fue de tipo
tubular o circular con un diámetro (do) de 6,35 mm. Cabe
resaltar que el empuje que el motor genera es
proporcional al área en combustión en cualquier instante
particular del tiempo, que depende casi exclusivamente
de la forma inicial del grano [25]. Este grano cilíndrico
hueco y el sistema ignitor del motor cohete fueron
diseñados para promover el quemado radial y un perfil de
empuje-tiempo de tipo progresivo. Este quemado
empieza a lo largo de la longitud del núcleo central, con
el avance progresivo de la superficie de la quema en
retroceso y radialmente hacia el exterior. La relación
longitud/diámetro (L/D) del grano propelente fue de
5,42.
Para el diseño del motor cohete, siguiendo la
metodología SRM [12], se tuvo en cuenta una fracción
de carga volumétrica del motor cohete de 0,932, definida
como la relación entre el volumen del grano (Vg) y el
volumen de la cámara (Vc). Así entonces, el volumen del
grano propelente fue de 85.448 mm3, con una masa de
0,153 kg calculada para una densidad real de 1,79 g/cm3.
El área total de quemado (Abo) del combustible sólido fue
de 6.410 mm2, con una generación de presión teórica
(MEOP) en la cámara de combustión de 850 psi. Al
respecto, la cámara de combustión de acero galvanizado
diseñada tiene la capacidad de soportar este nivel de
presión.

Figura 5. Diseño del motor cohete y dimensiones del
grano propelente. Fuente: elaboración propia.
Cabe destacar que el proceso de moldeo del grano
propelente se llevó a cabo mediante la fusión térmica de
la mezcla 65%KNO3-35%SU (KNSU) y su posterior
vaciado dentro de la cámara de combustión. Inicialmente,
como se puede observar en la Figura 6, la mezcla KNSU
fue calentada progresivamente hasta alcanzar su estado
fundido a una temperatura controlada de 150-170°C. El
control de la temperatura se llevó a cabo utilizando una
cámara termográfica FLIR E40. La fusión térmica de la
mezcla KNSU se logró en un tiempo de entre 20-25 min;
tiempo durante el cual la mezcla se mantuvo en constante
agitación manual.
Cabe destacar que la temperatura alcanzada en este
proceso está por encima del punto de fusión de la sucrosa
y esta tiende a “caramelizarse”, mientras que el KNO 3
permanece como partículas sólidas parcialmente
disueltas y suspendidas en la matriz de sucrosa. La
“caramelización” de la mezcla de Candy se caracteriza
por un oscurecimiento de la masa fundida, tal y como se
puede observar en la Figura 6. Al respecto, como
resultado de varios ensayos preliminares se estableció
que un color oscuro implica que la mezcla se ha calentado
demasiado tiempo a una temperatura demasiado alta.

Diseño, construcción y prueba estática experimental de un motor-cohete de combustible solido

Figura 6. Proceso de síntesis y moldeo del grano
propelente (combustible sólido tipo Candy). Fuente:
elaboración propia.
Una vez la mezcla se encontraba en estado fundido, fue
homogenizada y vertida dentro de la cámara de
combustión (molde). La aplicación de vibrado mecánico
favoreció la extracción del aire atrapado durante el
vaciado de la mezcla de Candy. De manera previa y
durante el proceso de moldeo del grano propelente, la
cámara de combustión fue calentada (150 °C)
externamente utilizando una pistola de calor (Figura 6);
esto favoreció el vertido y la compactación de la mezcla
dentro del molde (cámara de combustión), impidiendo su
rápida solidificación. Cabe anotar que, el núcleo hueco
tubular (o circular) del grano propelente se obtuvo
fijando una varilla de acero de 6,35 mm de diámetro de
forma concéntrica al interior de la cámara de combustión.
Una vez el grano propelente solidifico (≈60 min), la
varilla central fue retirada, logrando la geometría de
diseño requerida. Luego de desmoldar el núcleo, la
cámara de combustión con el grano propelente en su
interior se conservó sellado con una película plástica, con
la finalidad de preservarlos de la humedad hasta el
momento de realizar la prueba estática de combustión.
3.3. Prueba estática del motor cohete
La prueba estática de combustión permitió la validación
del diseño y la clasificación del motor cohete en función
de su desempeño. Inicialmente, se realizó el ensamble y
verificación de todos los componentes que integran el
motor cohete (Figura 7).

103

Figura 7. Descripción motor cohete: 1) Tapón ignitor de
acero galvanizado de 1”, 2) Tubo acero galvanizado
(cámara de combustión) de 1” x 6”, 3) Tobera
convergente-divergente, 4) Ignitor electrónico, 5)
Sellante material compuesto y 6) Grano propelente.
Fuente: elaboración propia.
La Figura 8 presenta el montaje experimental de la
prueba estática de combustión del motor cohete, el cual
fue colocado de forma horizontal apoyando un tornillo
que fue fijado al tapón ignitor, sobre la celda de carga de
punto único de 70 kg de capacidad. El banco de pruebas
cuenta con un sistema guía que permite el libre
deslizamiento horizontal del motor cohete. La fuerza de
empuje (carga) y el tiempo de propulsión fueron los datos
primarios recolectados durante la prueba. La adquisición
de estos datos fue posible mediante la adaptación de un
sistema electrónico (interfaz) que controlaba: 1) la
ignición programada del motor cohete y 2) la captación y
almacenamiento simultaneo de los datos (carga vs.
tiempo) durante la prueba. Previo a la ignición del motor
cohete, se llevaron a cabo pruebas de verificación de los
sistemas de encendido y adquisición de datos, para
confirmar el correcto funcionamiento de todos los
subsistemas.
Los resultados obtenidos mediante la prueba estática de
combustión se presentan en la Tabla 2 y Figura 9. Es
posible identificar que el perfil empuje-tiempo obtenido
fue de tipo progresivo, característico de un grano
propelente con núcleo hueco tubular (o circular), con un

104

R. Robayo-Salazar, J. Portocarrero-Hermann, J. Meneses-Suta, J. Salgado-Díaz, S. Martínez-Riaño, F. Delgado, A. Gómez-Ruge

valor de empuje máximo (Fmax) registrado de 227 N.
Aunque este valor de empuje es un criterio importante
para caracterizar la capacidad de elevación de un motor
cohete, no proporciona ninguna indicación de que tan
alto será propulsado el cohete. Para conocer esto, se
necesita una medida de la producción total en términos
de capacidad de propulsión. El criterio esencial para esto
es el impulso total (IT) del motor cohete, que relaciona el
empuje con el tiempo o duración de la propulsión. Cabe
destacar que el apogeo de un cohete también depende de
la relación empuje/masa del cohete.

Figura 8. Montaje y prueba estática de combustión del
motor cohete. Fuente: elaboración propia.
Los resultados obtenidos mediante la prueba estática de
combustión se presentan en la Tabla 2 y Figura 9. Es
posible identificar que el perfil empuje-tiempo obtenido
fue de tipo progresivo, característico de un grano
propelente con núcleo hueco tubular (o circular), con un
valor de empuje máximo (Fmax) registrado de 227 N.
Aunque este valor de empuje es un criterio importante
para caracterizar la capacidad de elevación de un motor
cohete, no proporciona ninguna indicación de que tan
alto será propulsado el cohete. Para conocer esto, se
necesita una medida de la producción total en términos
de capacidad de propulsión. El criterio esencial para esto
es el impulso total (IT) del motor cohete, que relaciona el
empuje con el tiempo o duración de la propulsión. Cabe
destacar que el apogeo de un cohete también depende de
la relación empuje/masa del cohete.
A partir de la curva carga (N) vs. tiempo (s) obtenida por
medio de la prueba estática fue posible determinar el
impulso total (IT) del motor cohete. El impulso total (IT)
se define como la integral del empuje (F) durante el
tiempo de propulsión (t) del motor (ecuación 2):
𝑡

𝐼𝑇 = ∫ 𝐹 𝑑𝑡
0

(2)

Tabla 2. Datos de carga (N) registrados por medio de la
prueba estática de combustión
Tiempo (s)
0,0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
1,1
1,2
1,3
1,4
1,5
1,6
1,7
1,8
1,9
2,0

Carga (N)
0,00
0,00
0,00
0,00
0,49
23,05
34,42
109,15
156,91
227,22
218,59
85,71
53,64
24,12
17,65
13,53
4,71
5,10
5,59
4,51
4,32

Fuente: elaboración propia.

Figura 9. Gráfico Carga (N) vs. Tiempo (s) e Impulso
Total (Ns) obtenido a partir de la prueba estática de
combustión del motor cohete. Fuente: elaboración
propia.
De acuerdo con los datos reportados en la Figura 9, el
impulso total (IT) del motor cohete fue de 98,7 Ns. A
partir de este resultado y la clasificación de los motores
cohetes presentada en la Tabla 1, este motor cohete puede
ser catalogado como un motor clase G con un impulso
total (IT) entre 80-160 Ns. Con base en el impulso total
(IT) obtenido, y teniendo en cuenta que el tiempo de

Diseño, construcción y prueba estática experimental de un motor-cohete de combustible solido

propulsión (t) fue de 1,3 s, fue determinado el empuje
promedio (Favg) del motor cohete utilizando la ecuación
3. Este calculo arrojo como resultado un valor de Favg de
75,9 N.
𝐹𝑎𝑣𝑔 =

𝐼𝑇 98,7 𝑁𝑠
=
= 75,9 𝑁
𝑡
1,3 𝑠

(3)

Por su parte, el impulso especifico (ISP) es una medida del
rendimiento (potencial) de los combustibles sólidos y
está definido como el impulso total impartido por unidad
de gasto (peso o volumétrico) de propelente utilizado. En
este sentido, un mayor valor de impulso especifico (ISP)
indica un propelente eficiente y de alto poder. El cálculo
del impulso especifico (ISP) está representado con la
ecuación 4, siendo m la masa del grano propelente y g la
constante gravitacional. Con base en lo anteriormente
descrito, el impulso especifico (ISP) del motor cohete fue
de 65,8 s.
𝐼𝑆𝑃 =

𝐼𝑇
98,7 𝑁𝑠
=
𝑚 𝑔 0,153 𝑘𝑔 × 9,81 𝑚/𝑠 2
= 65,8 𝑠

(4)

Finalmente, la Tabla 3 resume la caracterización y
clasificación del motor cohete basada en los resultados
arrojados por la prueba estática de combustión. Como se
pudo corroborar, el desempeño del motor cohete
concuerda con las especificaciones de diseño conceptual
previamente establecidas (motor cohete clase G).
Tabla 3. Caracterización y clasificación del motor
cohete
Característica
Masa de grano propelente
Empuje máximo (Fmax)
Impulso total (IT)
Tiempo de propulsión (t)
Empuje promedio (Favg)
Impulso especifico (ISP)
Clasificación del motor

Resultado
0,153 kg
227 N
98,7 N-s
1,3 s
75,9 N
65,8 s
Clase G

Fuente: elaboración propia.
Estos resultados son considerados de suma importancia
para lograr la trasferencia tecnológica de este tipo de
motores cohete y contribuir al desarrollo del campo de la
cohetería experimental en Colombia, cuyas bases más
importantes a nivel mundial se han logrado establecer a
partir del diseño, construcción y lanzamiento de cohetes
propulsados por combustibles sólidos.

105

4. Conclusiones
El desarrollo de esta investigación demostró la
posibilidad de diseñar un motor cohete propulsado por un
combustible sólido tipo Candy KNSU (65%KNO335%Sucrosa), siguiendo la metodología SRM, para su
implementación en el lanzamiento de cohetes
experimentales.
La validación del diseño del motor cohete, a través de una
prueba real de combustión, permitirá escalar estos
resultados en el desarrollo de nuevas versiones con
mayores capacidades de propulsión.
Estos resultados impulsan el desarrollo de toda una línea
de investigación enfocada en la optimización del
desempeño de motores cohetes de combustibles sólidos,
que a su vez fomente el desarrollo de misiones de
cohetería experimental en Colombia.
Los resultados experimentales obtenidos por medio de la
prueba estática de combustión permitieron concluir que
el impulso total (IT) e impulso especifico (IS) del motor
cohete fueron de 98,7 Ns y 65,8 s, respectivamente, con
un valor de empuje promedio (Favg) de 75,9 N y un
tiempo de propulsión de 1,3 s.
Los resultados experimentales permitieron clasificar el
motor cohete diseñado como un motor clase G, con un
empuje máximo de 227 N, destacando la obtención de
este desempeño con la utilización de un combustible
sólido tipo Candy KNSU de 0,153 kg de masa.
La metodología SRM (Solid Rocket Motor Design)
resultó ser coherente con los resultados reales obtenidos
mediante la prueba de combustión estática.
Agradecimiento
Los autores, miembros del Grupo de Investigación en
Estudios Aeroespaciales (GIEA) de la Fuerza Aérea
Colombiana, agradecen a la Sección de Investigación
(SEINV) y al Grupo Académico (GRUAC) de la Escuela
Militar de Aviación (EMAVI) por todo el apoyo recibido
en el marco de esta investigación.
Referencias
[1] NASA, “Descripción general del programa Rocket
de sondeo de la NASA: Oportunidades únicas para
investigación científica enfocada, de bajo costo y
rápida”, NASA Rocking Science Rocking, 2019. [En
línea].
Disponible
en:
https://rscience.gsfc.nasa.gov/srrov.html.

106

R. Robayo-Salazar, J. Portocarrero-Hermann, J. Meneses-Suta, J. Salgado-Díaz, S. Martínez-Riaño, F. Delgado, A. Gómez-Ruge

[2] V. Marcado et al., “Progresos alcanzados en el
proyecto universitario cohete sonda ULA”, Universidad,
Cienc. y Tecnol., vol. 13, no. 53, pp. 305-316, 2009.
[3] E. A. Acosta Vasquez, L. E. Marin, O. Jaimes,
“Cohetes hidraulicos. Diseño, construccion y
experimentacion, una experiencia integradora”, Revista
científica, vol. 13, no. 1, pp. 229-231, 2011, doi:
10.14483/23448350.966
[4] M. Bandecchi, B. Melton, F. Ongaro, “Concurrent
engineering applied to space mission assessment and
design”, Esa Bull. Sp. Agency, vol. 99, pp. 34-40, 1999.
[5] C. E. Álvarez Calderón, C. G. Corredor Gutiérrez,
El espacio exterior: una oportunidad infinita para
Colombia. Bogotá D.C.: Fuerza Aérea Colombiana,
2019.
[6] C. Seisdedos Corteguera, “Diseño y contrucción de
un motor cohete hibrido”, tesis de maestría, Universidad
Carlos III de Madrid, 2013.
[7] J. Murcia Piñeros, S. Gómez Salcedo, “Diseño de
los motores cohetes de propelente solido para el despegue
asistido de un vehículo aéreo no tripulado (VANT)”,
Cienc. y Tecnol. Aeronáutica, vol. 17, pp. 29-39, 2012.
[8] D. Martinez Pino, “Diseño y optimización de un
cohete de sondeo”, trabajo fin de grado, Universidad de
Sevilla, 2014.
[9] G. P. Suton, O. Biblarz, Rocket Propulsion
Elements, Eighth Edi. New Jersey: John Wiley & Sons,
INC., 2010.
[10] L. Lacruz, M. Parco, R. Santos, C. Torres, J.
Ferreira, P. Benítez-Díaz, “Análisis experimental de las
oscilaciones de presión interna en un motor de
combustible sólido para cohete sonda”, Rev. Cienc. e
Ing., vol. 37, no. 2, pp. 81-88, 2016.
[11] C.
Cubides,
“Propelentes
solidos:
Una
experimentacion para el futuro”, Rev. Cienc. y Tecnol.
del Ejercito, vol. 6, no. 12, pp. 11-19, 2015.
[12] R. Nakka, “Richard Nakka’s Experimental
Rocketry Web Site”, 1997. [En línea]. Disponible en:
http://www.nakka-rocketry.net/.

[13] R. A. Robayo-Salazar, “Cohetes tipo sonda con
fines científicos, tecnológicos y militares: una
oportunidad para su desarrollo en la EMAVI-FAC”, en
Ciencia, Gestión e Ingeniería en el Desarrollo
Aeroespacial, Cali, Colombia, 2019, pp. 49-72.
[14] M. Correal, D. Castaño, O. Rincón, H. Aguillón,
“Diseño y construcción de un cohete amateur tipo G”,
trabajo de grado, Universidad de San Buenaventura,
2009.
[15] E. A. Perez Reina, N. Bermeo Perez, D. A. Fuquen,
“Diseño y construccion de un motor cohete que produzca
800 newton de empuje”, trabajo de grado, Universidad de
San Buenaventura, 2010.
[16] F. A. Riveros Enciso, L. A. Rodriguez Herrera,
“Diseño y construcción de un cohete aficionado
controlado mediante el accionamiento de una tobera de
empuje vectorial”, trabajo de grado, Universidad Militar
de Nueva Granada, 2010.
[17] J. A. Aponte Rodriguez, D. Amaya Hurtado, A.
Rubiano Fonseca, V. Prada Jimenez, “Modelado, diseño
y construccion de un sistema activo de control de
estabilidad de bajo costo para cohetes experimentales
aficionado”, Cienc. e Ing. Neogranadina, vol. 20, no. 1,
pp. 77-96, 2010.
[18] J. A. Urrego Peña, F. A. Rojas Mora, “Misiones de
coheteria experimental con propelente solido: Mision
Seneca, Cohete AINKAA 1”, Cienc. e Ing.
Neogranadina, vol. 20, no. 2, pp. 53-64, 2010.
[19] J. O. Murcia Piñeros, H. D. Ceron Muñoz, S. A.
Gomez Salcedo, S. N. Pachon Laiton, “Diseño
conceptual, preliminar y análisis de la trayectoria de
vuelo de un cohete sonda de propelente solido para carga
util de 2 kg”, en Cuarto Congreso Internacional en
Ciencia y Tecnología Aeroespacial (CICTA 2012), no.
Octubre, pp. 1-11.
[20] O. D. Salazar Ceballos, M. A. Solorzano Gomez,
“Diseño conceptual, preliminar y detallado del cohete
sonda recuperable ‘Aristarco I’ propulsado con
propelente solido”, trabajo de grado, Fundacion
Universitaria Los Libertadores, 2016.

Diseño, construcción y prueba estática experimental de un motor-cohete de combustible solido

[21] N. Alvarez Rojas, J. Huérfano, O. Ojeda, “Diseño
e implementación de misión para el lanzamiento de un
cohete para tres kilometros de altura”, en VIII Congreso
Argentino de Tecnología Espacial, 2015, pp. 1-10.

[22] F. A. Galindo Herrera, J. O. Calderon Rojas,
“Diseño estructural y aerodinámico de un cohete sonda
para ser usado en la adquisición de variables
atmosféricas”, en XII Congreso Iberoamericano de
Ingeniería Mecánica (CIBIM XII), 2015, pp. 1-9.
[23] D. Valdivieso Merino, M. A. Rojas Nova, A. F.
Correa Rivera, “Diseño y validacion de los calculos de
un motor cohete R-Candy E65”, Research Report,
Universidad Industrial de Santander, 2017.
[24] DPN Colombia, Política de desarrollo espacial:
condiciones habilitantes para el impulso de la
competitividad nacional. Bogotá, D.C. Colombia,
Documento CONPES 3983, 2020.
[25] R. Nakka, “Solid propellant rocket motor desing
and testing”, trabajo de grado, University of Manitoba,
1984.

107

