Introducción a Machine
Learning
Felipe Bravo y Pablo Badilla

Bienvenida
• Bienvenidos al curso de Machine Learning (ML) del
diplomado de Inteligencia Artiﬁcial.
• El curso tiene una componente teórica y otra práctica.
• La parte teórica estará a cargo de Felipe Bravo y la parte
práctica de Pablo Badilla.
• Para cada clase el primer módulo será de teoría y el
segundo será práctico.
• En la parte teórica introduciremos los conceptos y
algoritmos más importantes de ML.
• En la parte práctica veremos casos aplicados y donde
aplicarán los métodos vistos en la teoría usando el lenguaje
de programación python.

Advertencia
• Entender bien los algoritmos de machine learning (ML)
requiere conocimientos en cálculo, álgebra,
probabilidades, estadística, optimización y
computación.
• Estamos muy conscientes que no todos tienen estos
conocimientos frescos.
• Pero no por eso queremos omitir la matemática detrás de
los métodos.

Advertencia
• Intentaremos repasar los fundamentos matemáticos
cuando se pueda.
• Pero a veces no será posible repasar todo :(
• Si no entienden algo por favor pregunten.
• No se frustren si en cierto momento no puedan seguir la
matemática de la clase, intenten seguir la idea general
detrás de los métodos.
• El objetivo del curso es que entiendan la lógica detrás de
los métodos, que sean conscientes su complejidad y que
sepan cuándo aplicarlos.

Evaluaciones
• Las partes teóricas y prácticas se evaluarán con dos tareas a
tomarse en la cuarta y octava clase práctica (clases 4 y 8
segundo módulo).
• Las tareas tendrán plazo de una semana de entrega.
• Lo ideal es que puedan avanzar todo lo que puedan durante la
clase.
• Pueden hacer las tareas en grupos de a 2.
• La nota ﬁnal se calcula así:
Nota Final: Promedio(T1, T2).
Para aprobar el curso: Nota Final ≥ 4.0.

Algunas Deﬁniciones
• Machine Learning es la ciencia (y el arte) de programar un
computador para que pueda aprender a partir de los datos.
• Machine Learning es el campo de estudio que da a los
computadores la capacidad de aprender sin ser programados
explícitamente. Arthur Samuel, 1959.
• Se dice que un programa computacional aprende de la
experiencia E con respecto a alguna tarea T y alguna medida de
rendimiento P, si su rendimiento en T, medido por P, mejora con
la experiencia E. Tom Mitchell, 1997.
• Machine Learning y su variante más popular “Deep Learning”
son las áreas de mayor impacto en la Inteligencia Artiﬁcial.

Un Ejemplo Concreto

SPAM

Un Ejemplo Concreto
Pensemos cómo escribiríamos un ﬁltro de spam para su correo electrónico usando
técnicas de programación tradicionales:
1. Primero se analizan las propiedades del spam. Aquí nos daremos cuenta que
algunas palabras o frases (como "lotería", "tarjeta de crédito", "gratis" y "viagra")
tienden a aparecer mucho en el asunto de los correos spam. Luego se analizan
otros patrones en el nombre del remitente, el texto del correo electrónico y así
sucesivamente.
2. Se diseña un algoritmo o programa que detecte cada uno de los patrones del
paso anterior. El programa clasiﬁcará los correos electrónicos como spam cuando
se detectan varios de estos patrones.
3. Se prueba el programa, y se repiten los pasos 1 y 2 hasta que sea lo
suﬁcientemente bueno.

Un Ejemplo Concreto

Como el problema es no trivial, uno terminaría programando una lista muy grande
de reglas que serán muy difíciles de mantener.

Un Ejemplo Concreto
•

•

Por otro lado, un ﬁltro de spam basado en técnicas de ML aprende
automáticamente qué palabras y frases son buenas para predecir spam en un
correo.
Esto se hace detectando patrones de palabras que ocurren más
frecuentemente en ejemplos de correos etiquetados por los usuarios como
spam en comparación con ejemplos de correos etiquetados como normales.

El programa basado en ML es mucho más simple, fácil de mantener y probablemente
cometa menos errores.

Un Ejemplo Concreto
• Supongamos ahora que los spammers se dan cuenta que todos sus
correos electrónicos que contienen la palabra "lotería" están siendo
bloqueados.
• Éstos podrían reemplazar la palabra “lotería” por “premio” es sus
nuevos spam.
• Un ﬁltro de spam basado técnicas de programación tradicionales
necesitaría ser actualizado para darse cuenta del cambio.
• Pero si los spammers siguen reﬁnando constantemente sus correos,
tendríamos que seguir escribiendo nuevas reglas para siempre.
• En cambio, un ﬁltro de spam basado en técnicas de Machine Learning
puede seguir aprendiendo sobre las nuevas etiquetas de los usuarios de
correo y adaptarse automáticamente a que la palabra "premio" se usa
en el spam.

Un Ejemplo Concreto

ML permite adaptar el programa al cambio.

¿Cuándo Aplicar ML?
• ML es muy útil para problemas que son demasiado complejos
para ser resueltos algorítmicamente.
• Ejemplo: reconocimiento de voz, procesar texto, procesar
imágenes.
• Consideremos el problema de reconocimiento de voz.

• Supongamos que queremos escribir un programa capaz de
distinguir las palabras "one" y "two" en inglés.

¿Cuándo Aplicar ML?
• Sabemos que la palabra "two" comienza con un sonido de tono
alto ("T").
• Entonces nuestro algoritmo podría medir la intensidad del sonido
para distinguir entre “one” y“two”.
• Obviamente, esta técnica no escalaría a miles de palabras
habladas por millones de personas en ambientes ruidosos y en
varios de idiomas.
• La mejor solución (al menos hoy en día) para este tipo de
problemas es escribir un algoritmo que aprenda a partir de los
datos.
• En este caso los datos serían muchas grabaciones de
entrenamiento por cada palabra.

¿Cuándo Aplicar ML?
• Machine Learning puede ayudar a los humanos a aprender sobre
problemas complejos.
• Algunos algoritmos de ML como los árboles de decisión o los
modelos lineales pueden ser inspeccionados para ver lo que
han aprendido.
• Otras técnicas como las redes neuronales son muy difíciles de
interpretar.
• Una vez que el ﬁltro de spam ha sido entrenado (con un método
interpretable), éste nos puede revelar la lista de palabras y frases
que mejor predicen el spam.
• Esto nos puede indicar correlaciones insospechadas o nuevas
tendencias que nos ayudarán a comprender mejor problema.

¿Cuándo Aplicar ML?

¿Cuándo Aplicar ML?
• La aplicación de técnicas de ML para analizar grandes
cantidades de datos puede ayudar a descubrir nuevos
patrones o conocimiento sobre éstos.
• A este proceso se le llama minería de datos.
• Advertencia: si ya hicieron un curso de minería de datos
se van a repetir el plato con varios cosas.
• Tómenlo como una oportunidad para profundizar sus
conocimientos.

¿Cuándo Aplicar ML?
En resumen, ML es útil para:
• Problemas en los que las soluciones existentes requieren mucho
ajuste manual o largas listas de reglas: un algoritmo de ML
puede simpliﬁcar el código y funcionar mejor.
• Problemas complejos para los que no se puede encontrar una
buena solución algorítmica.
• Problemas cambiantes: un sistema de ML puede adaptarse y
aprender de nuevos datos.
• Hacer minería de datos: obtener conocimiento sobre problemas
complejos y grandes cantidades de datos.

Datos
• Hasta ahora hemos dicho que ML consiste en aprender a partir
de datos.
• Pero, ¿qué son los datos?
• Según la OECD: Los datos son características o
información, generalmente numéricos, que se recogen
mediante la observación.
• Según el Australian Bureau of Statistics: los datos son un
conjunto de valores de variables cualitativas o cuantitativas
sobre una o más personas u objetos.

Datos
• Existen muchos tipos de datos
complejos como las secuencias
de ADN, el texto, las imágenes,
el video, el audio, datos
espacio-temporales, etc.
• En este curso nos enfocaremos
en datos tabulares.
• En cursos más avanzados
aprenderán a trabajar con datos
más complejos: procesamiento
de lenguaje natural,
procesamiento de imágenes,
etc.

Fuente: Wikipedia

Datos Tabulares
Atributos

● Un atributo es una propiedad o
característica de un objeto
○ Ejemplos: color de ojos,
temperatura, etc.
○ Un atributo también se conoce
como: variable, campo,
característica, dimensión.
● Un objeto es una colección de
atributos
○ Un objeto también se puede
llamar: registro, ejemplo,
punto, instancia, observación.
○ Todos los objetos de un
dataset tienen la misma
cantidad de atributos.

Objetos

● Un dataset tabular es una
colección de objetos con sus
atributos

Tipos de Atributos
Existen principalmente dos tipos de atributos: 1) numéricos o
continuos y 2) discretos o categóricos.
1. Atributos numéricos o continuos: Tiene números reales o
enteros como valores de atributo. Ejemplos: temperatura,
altura, peso, etc.
a. Los atributos continuos se representan como variables de
punto ﬂotante en el computador.
2. Atributos discretos o categóricos: tiene un conjunto ﬁnito
de valores o categorías. Ejemplos: sexo, estado civil, país,
comuna, etc..
a. Nota: los atributos binarios son un caso especial de
atributos discretos con dos categorías.
•
•

No todos los algoritmos de ML puedan trabajar con estos dos tipos de atributos.
A veces tenemos que hacer transformaciones antes de pasar los datos a nuestro
algoritmo.

Tipos de Machine Learning
Existen 3 enfoques principales para hacer ML: 1) Aprendizaje
Supervisado, 2) Aprendizaje No-Supervisado y 3) Aprendizaje
Reforzado.

Fuente: https://www.guru99.com/images/tensorﬂow/082918_1102_WhatisMachi5.png

Aprendizaje Supervisado
En el aprendizaje supervisado, los datos de entrenamiento que
se le pasan como entrada al algoritmo de aprendizaje incluyen
las salidas esperadas, a las que llamamos etiquetas.

•

Un dataset de entrenamiento para una tarea de aprendizaje supervisado, en este
caso la tarea es la clasiﬁcación de spam.

Aprendizaje Supervisado
Dos tareas principales en aprendizaje supervisado son la
clasiﬁcación y la regresión.
1. Clasiﬁcación: mapear los atributos de un objeto a una
variable objetivo de carácter categórica llamada clase.
2. Regresión: predecir una variable objetivo numérica a partir de
los atributos de un ejemplo.
El grueso de este curso se enfoca en este tipo de técnicas.
La gran limitación para poder aplicarlas es que se requiere un
dataset de entrenamiento donde los ejemplos tengan su etiqueta
correspondiente.
A veces tenemos que construir o anotar un dataset de
entrenamiento para poder entrenar un modelo.

Proceso de Clasiﬁcación

Clasiﬁcación:
Aplicación 1
Análisis de sentimientos en Twitter.
• Clasiﬁcar un tweet a las categorías: positivo, neutral,
negativo.

Clasiﬁcación:
Aplicación 2

∙ Detección de Fraude: predecir transacciones
fraudulentas en el uso de tarjetas de crédito.

∙ Objetos: las transacciones de tarjetas de
crédito.

∙ Atributos: dónde compra un cliente, que
compra, frecuencia de compra, etc.

∙ Etiquetar las transacciones pasadas como
fraude o transacciones válidas.

∙ Entrenar y utilizar este modelo para detectar
fraudes observando transacciones en tarjetas
de crédito en una cuenta.

Clasiﬁcación:
Aplicación 3
Detección de cáncer de mama (maligno, benigno)
Classificación
Salida binaria (0
or 1)

1(Y)

Maligno?
0(N)

Tamaño del
tumor

Proceso de Regresión

Regresión: Aplicación 1
Predicción de Precio de propiedades.

Precio ($)
in 1000’s

Tamaño en
metros2

Aprendizaje Supervisado
“las respuestas correctas” son
dadas

Regresión: predecir una
variable continua (precio)

Regresión: Aplicación 2
Predicción de índices de felicidad en base al
producto interno.

Aprendizaje No-Supervisado
En el aprendizaje no-supervisado los datos de entrenamiento no están
etiquetados. El sistema trata de aprender una organización de los
datos.
1. Clustering: encontrar grupos de objetos o clusters donde los
objetos de un mismo cluster sean similares entre sí y distintos de
los objetos de otros clusters.
2. Reducción de dimensionalidad: reducir la cantidad de atributos de
mis objetos combinando atributos redundantes o muy
correlacionados (ej: el kilometraje de un auto con los años que
tiene).
a. Reducir dimensionalidad se puede hacer antes de entrenar un
algoritmo de ML para que funcione de forma más eﬁciente.
La gran limitación de estas técnicas es que son difíciles de evaluar,
pues a diferencia del aprendizaje supervisado, aquí no sabemos cual es
la respuesta correcta.

Aprendizaje No-Supervisado

El resultado de un proceso de clustering donde se encontraron 4 clusters.
Los clusters no eran conocidos antes del entrenamiento.

Aprendizaje No-Supervisado

● Las técnicas de reducción de dimensionalidad como PCA o t-sne permiten
proyectar los objetos a dos dimensiones (o atributos) y así poder visualizarlos.
● Esto permite encontrar clusters u otros patrones de manera visual.

Clustering: Aplicación 1
Segmentación de mercado
Encontrar grupos de clientes con
comportamientos de consumo
parecido (ej: retail, Netﬂix,
Amazon)

∙ Representer los clientes como objetos
donde los atributos son patrones de
compra más información demográfica
(sexo, edad).

∙ Los clusters ayudan a enfocar la
publicidad y las recomendaciones.

Clustering: Aplicación 2
Clustering de documentos

∙ Para una colección grande de
documentos (bibliotecas,
reclamos, redes sociales)
encontrar grupos de
documentos u oraciones que
con temática similar.

∙ Se representan los
documentos usando las
palabras como atributos y se
usa una medida de distancia.

Aprendizaje Reforzado (reinforcement learning)
• El aprendizaje reforzado (RL) es muy distinto a los otros dos enfoques
(supervisado y no-supervisado).
• Aquí se tiene un agente (ej: un robot) que evalúa su ambiente (ej: su
campo visual) y en base a eso realiza una acción (ej: moverse a la
izquierda).
• El agente puede recibir recompensas o penalizaciones dependiendo si
hizo algo bueno o malo (ej: es bueno subir una escalera, es malo caerse
de un precipicio).
• Luego debe aprender por sí mismo cuál es la mejor estrategia o policy
para maximizar su recompensa (y minimizar sus penalizaciones) a lo
largo del tiempo.
• La policy aprendida deﬁne las acciones que el agente escogerá cuando
se encuentra en una situación determinada.
• No veremos RL en este curso.

Aprendizaje Reforzado (reinforcement learning)

Aprendizaje Reforzado Aplicaciones

• Muchos robots implementan algoritmos de aprendizaje
reforzado para aprender a caminar.
• AlphaGo de DeepMind venció al campeón mundial Ke Jie en
el juego de Go el año 2017.
• El agente aprendió su policy ganadora analizando millones de
juegos y jugando muchos juegos contra sí mismo.
• Durante los juegos contra el campeón, AlphaGo sólo utilizó la
policy que había aprendido.

Aprendizaje Reforzado Aplicaciones

Fuente: http://prod-upp-image-read.ft.com/4bb1cd86-0a48-11e7-ac5a-903b21361b43

Kaggle
• Kaggle: (https://www.kaggle.com/) es un sitio web que publica
competencias de ML.
• Algunas competencias tienen recompensas monetarias para los
sistemas ganadores.

Temario
En este curso veremos los siguientes conceptos.
1. Aprendizaje Supervisado
a. Clasiﬁcación - Framework y Evaluación.
b. Árboles de decisión
c. KNN
d. Naive Bayes
e. Support Vector Machines
f. Regresiones Lineales
g. Redes Neuronales.
h. Selección de Atributos.
2. Aprendizaje No-Supervisado
a. K-means
b. Clustering Jerárquico
c. DBSCAN
d. PCA

Repaso Matemático

Álgebra Lineal
En ML usamos las siguientes representaciones algebraicas para
nuestros objetos y sus atributos: escalares, vectores y matrices.
• Escalares: un escalar es simplemente un número como 7.56. El
valor de un atributo numérico para un objeto se representa por
un escalar.
• Vectores: un vector es un arreglo ordenado de escalares
x= [x1,x2,..,xn] donde xi es el i-ésimo elemento de x.
a. En ML un objeto de n atributos numéricos puede ser
representado por un vector de n dimensiones.
b. El producto punto entre dos vectores a·b es la suma de la
multiplicación de todos sus elementos:

Álgebra Lineal
Norma y distancia euclideana:
• La norma euclideana de un vector ||v||2 es el largo del vector en
un espacio euclideano (piensen en pitágoras).

• Luego, la distancia euclideana nos permite calcular que tan lejos
están dos vectores x e y.

Álgebra Lineal

Distancia Euclideana en R2. Fuente: Wikipedia

Álgebra Lineal
Matrices
• Una matriz es un arreglo de dos dimensiones, entonces cada
elemento se identiﬁca por dos índices en vez de uno.
• Ejemplo: sea A una matriz de dos ﬁlas y dos columnas ( A ∈ R2*2)

• Un dataset de n objetos y m atributos numéricos se puede
representar por una matriz de n*m.
• El i-ésimo ejemplo de un dataset se representa como el vector de la
i-ésima ﬁla de su matriz correspondiente.
• Un vector puede ser visto como una matriz de una sola columna.

Álgebra Lineal
Matrices
• La transpuesta de una matriz AT, corresponde a una copia de la
matriz donde se intercambian las ﬁlas por las columnas.

• Podemos sumar dos matrices, siempre y cuando éstas tengan las
mismas dimensiones, sumando sus elementos correspondientes: C
= A + B donde Ci,j= Ai,j+Bi,j. Ejemplo:

Álgebra Lineal
Matrices
• También podemos sumar un escalar a una matriz o multiplicar una
matriz por un escalar, simplemente realizando esa operación en
cada elemento de una matriz: D = a*B +c donde Di,j = a*Bi,j+c
• Podemos multiplicar dos matrices A y B (C=A*B) siempre y cuando
el número de ﬁlas de A sea igual al número de columnas de B. El
valor de Cij es igual al producto punto de la i-ésima ﬁla de A por la jésima columna de B ( Ai: · B:j).

Fuente:
https://www.javabr
ahman.com/wp-co
ntent/uploads/Matri
xMultiplicationEg.p
ng

Matrices

Álgebra Lineal

• Una matriz cuadrada es una matriz que tiene el mismo número de
ﬁlas y columnas.
• Una matriz cuadrada muy particular es la matriz identidad I que
tiene 1s en la diagonal y ceros en todas las otras celdas.

• La inversa de una matriz A se denota como A-1 y cumple con la
propiedad que A* A-1=I

Optimización

La optimización es una
metodología para encontrar el valor
máximo o mínimo de una función
matemática.
Muchos métodos de ML se
plantean como problemas de
optimización.
• Supongamos que tenemos una
función y = f (x), donde tanto x
como y son números reales.
• La derivada de esta función se
escribe así f’(x) o así:
• La derivada f’(x) nos entrega el
valor de la pendiente de f(x) en
el punto x.

Optimización
La derivada de una función es muy útil para encontrar valores
mínimos o máximos.
• Los puntos en que la derivada de una función vale cero (f’(x)=0)
se conocen como puntos críticos: máximo, mínimo o punto de
inﬂexión (o punto silla).

Optimización
• Para distinguir entre estos tres tipos de puntos críticos es necesario
analizar la segunda derivada de la función f’’(x) (la derivada de la
derivada) que nos da información sobre la curvatura de la función.

• Otra gran diﬁcultad al optimizar funciones es que a veces los puntos
cŕiticos pueden corresponder a mínimos o máximos locales.

Optimización
•

¿Cómo optimizamos funciones con múltiples inputs?

•

La derivada parcial
cambio en xi.

•

El gradiente

•

Para encontrar puntos críticos en funciones de varios inputs tenemos que encontrar
los valores de x donde el gradiente vale cero.
Para distinguir entre máximos, mínimos y puntos silla tenemos que recurrir al
Hessiano, que es una matriz con todas las segundas derivadas.

•

mide cómo cambia f sólo cuando hacemos un

es un vector con todas las derivadas parciales de una función.

Optimización
•

¿Qué pasa cuando le agregamos restricciones al problema?

•

Existen dos tipos de restricciones: 1) restricciones de igualdad y 2) restricciones
de desigualdad.

Restricciones de igualdad

•

Supongamos que queremos encontrar el mínimo de f(x1,x2,...,xd) sujeto a las
siguientes p restricciones de igualdad:

•
•

Cada restricción de igualdad es una función del tipo g(x) = 2*x1 + 3*x2 -3 = 0
Esto se puede resolver usando un método llamado multiplicadores de
Lagrange.

Optimización
Multiplicadores de Langrage

1.

Deﬁnimos el Lagrangiano
donde λi es una variable adicional llamada multiplicador de Lagrange.

2.

Derivamos el Langrangiano respecto a x y λ, igualamos a cero y despejamos el
sistema de ecuaciones.

La solución óptima del Lagrangiano corresponde al óptimo de f(x) que satisface
las restricciones de igualdad.

Optimización
Restricciones de desigualdad:
•
•

¿Qué hacemos cuando tenemos restricciones de desigualdad del tipo hi (x) ≤ 0?
Por ejemplo x1+x2 ≤ 0.
Se formula entonces un problema optimización con restricciones como
minimizar f(x1,x2,...,xd) sujeto a las siguientes q restricciones de desigualdad:

•

El método para resolver este problema es bastante similar al método de
Lagrange descrito anteriormente.

•

Sin embargo, las restricciones de la desigualdad plantean condiciones
adicionales al problema de optimización.

Optimización
•

El problema de optimización con restricciones de desigualdad se formula con el
siguiente Lagrangiano:

•

Una solución óptima de este problema debe satisfacer las condiciones
Karush-Kuhn-Tucker (KKT):

Optimización
• Notemos ahora que los multiplicadores de Lagrange no pueden ser
negativos.
• Las restricciones KKT nos obligan veriﬁcar que un óptimo satisfaga todas
las condiciones.
• Eso puede ser muy difícil de lograr analíticamente, especialmente si se
tienen muchas restricciones.
• Por lo general recurrimos a métodos numéricos como la programación
lineal y la programación cuadrática.

Bibliografía

1. Aurélien Géron. Hands-on Machine Learning with Scikit-Learn,
Keras, and TensorFlow: Concepts, Tools, and Techniques to Build
Intelligent Systems.
2. Pang-Ning Tan, Michigan, Michael Steinbach, Anuj Karpatne,
Vipin Kumar. Introduction to Data Mining (Second Edition).
3. Goodfellow, Ian, Yoshua Bengio, and Aaron Courville. Deep
learning. MIT press, 2016.

