FASE ESCRITA
i
SEGUNDA EDICION

(Written Phase-Spanish)

Un programa desarrollado para Cadetes interesados en la
ciencia, tecnología y vuelo de los cohetes modelo
Dr. Ben Millspaugh
Gary Dahlke
Autores
Seth Stewart
Ilustraciones
Barb Pribulick
Diseño Gráfico
Dr. Jeff Montgomery
Gary Dahlke
Pete Boulanger
Stan Troyano
Ginny Smith
Editores
Judy Stone
Correlación Estándares Nacionales
Dr. Janice Borrero
Traducción

Publicado por
National Headquarters, Civil Air Patrol, Maxwell AFB, Alabama 36112
SEGUNDA EDICION 2015
Imágenes Cortesía de Lockheed Martin & Dennis Ven der Vieren
Diseño Portada por
Seth Stewart
i

Tabla de Contenido
Prelimnares................................................................................................................................................................ iii
Introducción .......................................................................................................................................................... iii
Estándares Nacionales........................................................................................................................................... iv
Objetivos de Aprendizaje ....................................................................................................................................... v
Programa de Cohetería Modelo ............................................................................................................................ vi
Requisitos .............................................................................................................................................................. vi
ETAPA 1: REDSTONE ................................................................................................................................................ viii
Una Breve Historia De La Cohetería y sus Grandes Pioneros .................................................................................1
Konstantin E. Tsiolkovsky ...................................................................................................................................1
Dr. Hermann Oberth...........................................................................................................................................2
Dr. Robert H. Goddard........................................................................................................................................3
Dr. Wernher von Braun ......................................................................................................................................4
ETAPA 2: TITAN ...........................................................................................................................................................5
Código de Seguridad...............................................................................................................................................6
L Leyes Que Rigen La Ciencia De La Cohetería .......................................................................................................7
Primera Ley De Movimiento ...............................................................................................................................7
Segunda Ley De Movimiento ..............................................................................................................................8
Tercera Ley De Movimiento ...............................................................................................................................8
Aerodinámica de los Cohetes .................................................................................................................................8
Principios de la estabilidad y fuerza en el vuelo.................................................................................................8
Prueba de vuelo ..................................................................................................................................................9
ETAPA 3: SATURNO ................................................................................................................................................. 11
Código de Seguridad............................................................................................................................................ 12
Rastreo de Altitud................................................................................................................................................ 13
Determinación de altitud ................................................................................................................................ 13
Motores de Cohetes Modelo............................................................................................................................... 15
Thrust – ¡Poder de Empuje! ............................................................................................................................ 16
Instrucciones para Plantilla de Progreso ................................................................................................................. 19
Planilla de Progreso ............................................................................................................................................. 20

Nota de la Traductora: Este manual es una traducción al español del libro Civil Air Patrol – Model Rocketry (2da Ed. - 2015). El mismo fue
traducido con la mayor fidelidad posible al contenido del texto original. Para evitar confusión en términos y conceptos importantes, la
traductora decidió dejar los mismos en inglés.

ii

Prelimnares

Introducción
EL PROGRAMA DE
COHETERÍA MODELO DEL CAP

LO BASICO
Este manual instruccional fue diseñado para ser una transición de Module 4, ROCKETS, de Aerospace
Dimensions, a un pasatiempo y ciencia de la cohetería modelo. El material instruccional comienza con simples
modelos de cohetes con poder-alterno y progresivamente reta al cadete con más modelos avanzados.
El Programa de Cohetería Modelo del CAP (CAP Model Rocketry Program) ahora consiste de dos
componentes. Las actividades delineadas en este manual se basan en aspectos básicos. La intensión es que el
cadete entienda los principios de la historia de la cohetería, la ciencia de los cohetes, construcción de cohetes, y
el lanzamiento seguro y recuperación de los cohetes modelo. El CAP ha creado un programa avanzado de
cohetería para acomodar aquellos cadetes que desean continuar proyectos más retadores en la cohetería
modelo. En orden para diferenciar entre los dos programas, el programa diseñado en este manual será
denominado como Programa Básico, y el siguiente será denominado como Programa Avanzado.
El programa ha sido desarrollado para que hasta el cadete más joven pueda participar en él y divertirse
construyendo cohetes poco costosos. Ha sido dividido en tres etapas: Redstone, Titán y Saturno. Cada etapa es
más retadora y, hasta completar la Etapa Saturno, el cadete es elegible para el uso del distintivo Civil Air Patrol
Rocketry Badge, así como el uso del parcho en el BDU.
Este programa también fue diseñado para incluir aquellos cadetes que viven en áreas donde el combustible
sólido utilizados en los cohetes modelo está prohibido por la ley. Los cadetes que se encuentren bajo estas
circunstancias se les ofrece la opción de lanzamiento de cohetes de presión de aire.
El programa ha sido diseñado para que cadetes, personal adulto cualificado y el comandante de escuadrón
trabajen juntos. Al completar este programa, el cadete será reconocido por sus compañeros y Staff de adultos
como uno que tiene destrezas de liderazgo en el campo de la cohetería.

RESUMEN DE CAMBIOS
Esta es la primera revisión al nuevo programa de cohetería modelo desde que fue introducido en el 2002.
Dentro de las revisiones significativas realizadas se incluyen las siguientes: 1) Se añaden cohetes de aire y se
elimina el “junk rockets” de la etapa Redstone. 2) Se eliminan las instrucciones de cohetes específicos en las
etapas Titán y Saturno considerando que cualquiera que sea el cohete seleccionado para una etapa en particular
tendrá incluidas las instrucciones detalladas para su construcción; técnicas comunes de construcción/acabados
también deben ser incluidas según sea el caso. 3) Los tipos de cohetes requeridos para Titán y Saturno han sido
modificados; un cohete modelo ya no es requerido para Titán; más bien, los tipos de cohete estarán por
categorías de “Nivel de Destreza”. 4) Las hojas de “Official Witness Log (OWL) fueron eliminadas; una plantilla
fue establecida y la acción del comandante de unidad ha sido limitada a solo firmar el certificado de
reconocimiento como que completo el programa; el “Qualified Senior Member “(QSM) registra todo el progreso
hasta que complete el programa, en ese momento él/ella notificará al comandante. 5) Una revisión completa del
texto fue realizada para corregir todo aquellos errores existentes en datos o tipográficos.

NOTA IMPORTANTE PARA LOS LÍDERES ADULTOS
Las actividades delineadas para los cadetes en este manual requieren la vigilancia de un “Qualified Senior
Member” (QSM). Si la unidad tiene un “Aerospace Education Officer” (AEO) asignado, él/ella es la opción más
lógica para actuar como QSM. Si la unidad no cuenta como un AEO asignado, el comandante puede asignar un
miembro adulto apropiado para actuar como el QSM. En adición, el “Aerospace Education Member (AEM)
puede también actuar como QSM. El QSM debe estar familiarizado con el contenido del manual antes de
cumplir con los deberes oficiales asignados.
iii

Estándares Nacionales
ESTANDARES EN CIENCIA: National Research Council (NRC)
Estándares A: Ciencia como Investigación
• Habilidades necesarias para hacer investigación científica
• Comprensión sobre la investigación científica
Estándar B: Ciencia Física
• Propiedades y cambios en las propiedades en la material.
• Reacciones químicas
• Movimiento y Fuerzas
• Transferencia de Energía
Estándar E: Ciencia y Tecnología
• Habilidades en el diseño tecnológico
• Comprensión sobre la ciencia y la tecnología
Estándar F: Ciencia en Perspectivas Personales y Sociales
• Riesgos and Beneficios
• Peligros Naturales e Inducidos por los humaños
• Ciencia y tecnología en la sociedad
Estándar G: Historia y Naturaleza de la Ciencia
• Ciencia como actividad humana
• Perspectivas Históricas
• Historia de la Ciencia
Unificando Conceptos y Procesos
• Constancia, cambio y medición
• Evidencia, Modelos y explicación
• Forma y función

ESTANDARES EN MATEMATICA: National Council of Teachers of Mathematics (NCTM)
4. Estándares de Medición
• Comprensión de los atributos medibles de los objetos y de las unidades, sistemas, y procesos de
medición.
• Aplicación apropiada de las técnicas, herramientas, y formulas para determinar medición.
5. Análisis de Data y Estándares de Probabilidad
• Formulación de preguntas que puedan ser dirigidas con data y recolectar, organizar, y demostrar data
relevante para contestarlas.
6. Estándares para Resolver Problemas
• Resolver problemas que surgen en las matemáticas y otros contextos.
8. Estándares de Comunicación
• Usar el leguaje matemático para expresar ideas matemáticas de manera precisa.
9. Estándares de Conexión
• Reconoces y aplicar las matemáticas en contextos fuera de las matemáticas.

ESTANDARES EN TECNOLOGIA: International Technology Education Association (ITEA)
Estándar 8: Comprensión de los atributos del diseño
Estándar 10: Comprensión del papel de la resolución de problemas, investigación y desarrollo, invención,
innovación y experimentación en la solución de problemas.
Estándar 11: Habilidad para aplicar los procesos de diseño.

ESTANDARES EN ESTUDIOS SOCIALES: National Council for the Social Studies (NCSS)
2. Tiempo, Continuidad, y Cambio
6. Poder, Autoridad, y Gobierno
8. Ciencia, Tecnología y Sociedad

iv

Objetivos de Aprendizaje
ETAPA 1 – REDSTONE
Luego de completar esta etapa, usted debe ser capaz de:

•
•
•
•

Identificar datos históricos sobre el desarrollo de los cohetes.
Describir las mayores contribuciones de los cuatros grandes pioneros en la cohetería.
Recordar los datos sobre la vida y logros de los pioneros en la cohetería.
Construir y lanzar dos de las opciones de cohetes modelo utilizando métodos de
propulsión no-convencionales (alternos).

ETAPA 2: TITAN
Luego de completar esta etapa, usted debe ser capaz de:

•
•
•
•

Explicar las tres Leyes de Movimiento de Newton
Describir la aerodinámica de un cohete.
Construir y lanzar dos cohetes modelo presente dentro de las opciones en la Parte
Práctica (“Hands-On”).
Demostrar conocimiento del Código de Seguridad de NAR

ETAPA 3: SATURNO
Luego de completar esta etapa, usted debe ser capaz de:

•
•
•
•
•
•
•

Describir rastreo de altitud
Explicar la distancia de referencia
Describir los componentes de un motor de cohete modelo.
Definir Newton segundos
Definir impulso total.
Demostrar conocimiento del Código de Seguridad de NAR.
Construir y lanzar un cohete en la etapa Saturno.

v

Programa de Cohetería Modelo

Requisitos
ETAPA UNO: Redstone
1. Fase Escrita
El cadete debe repasar y estudiar el material escrito de manera que apruebe un examen sobre la historia de los
cohetes y las vidas de los cuatro grandes pioneros en la cohetería.

2. Examen
El cadete debe obtener una puntuación mínima de 70% en el examen de Redstone, administrado ya sea en copia
impresa o en línea a través de “Learning Management System” (LMS). Una vez completado, el “Qualified Senior
Member” (QSM) actualizará los resultados en la Plantilla de Progreso.

3. Fase “Hands-On”
El cadete debe construir dos cohetes con diferentes fuentes de poder. Hay cuatro opciones:
(1) Cohete Goddard utilizando banda elástica;
(2) Cohete de Alka Seltzer® y agua;
(3) Cohete propulsado por aire
(4) Cohete combinando aire comprimido y botella de agua.

4. Vuelo de Cohetes Modelo
El cadete debe tener un QSM que atestigüe el lanzamiento de los dos cohetes y añote el evento en la Plantilla de
Progreso.

ETAPA DOS: Titán
1. Fase Escrita
El cadete debe repasar y estudiar el material escrito de manera que apruebe un examen sobre las Leyes de
Movimiento de Newton y la Aerodinámica de los Cohetes.

2. Examen
El cadete debe obtener una puntuación mínima de 70% en el examen de Titán, administrado ya sea en copia
impresa o en línea a través de “Learning Management System” (LMS). Una vez completado, el “Qualified Senior
Member” (QSM) actualizará los resultados en la Plantilla de Progreso.

3. Fase “Hands-On”
1) El cadete debe construir dos cohetes en esta etapa. Si el cohete modelo convencional de propulsor solido está
permitido en la localidad del cadete, entonces él/ella debe construir dos “kits” comerciales disponibles, el primero
debe tener un mínimo de Nivel de destreza E2X, el segundo debe tener un mínimo de Nivel de Destreza de 1. El
cadete que tenga las destrezas de construcción, puede exceder el nivel de destreza mínimo si él/ella así lo desee.
Una descripción detallada de los niveles de destreza son incluidos en el material instruccional de la Etapa Titán.
2) En algunos estados, los cohetes modelos son considerados un peligro de incendio, o por otras razones, son
prohibidos por ley. Si este es el caso, el cadete tiene la opción de lanzar y recuperar de manera segura un cohete
comercial propulsado con aire. Si el cadete escoge esta opción, él/ella debe ofrecer una prueba matemática de
altitud alcanzada por el vuelo. Esto puede realizarse utilizando un inclinómetro (presentado en la pagina 29 en
Aerospace Dimensions, Rockets, Module 4), o uno de los buscadores comerciales de altitud tales como Estes
Altitrak®.
3) En adición, si un cadete vive en un área donde los cohetes están prohibidos por ley, un cohete modelo convencional
de propulsor solido puede ser construido (pero no podrá volarlo) que debe tener un Nivel de Destreza mínimo de
E2X. El construir un cohete modelo convencional le dará al cadete una idea clara del trabajo que se realizar en este
tipo de cohete. Además. El cohete podría volar en alguna actividad futura donde la cohetería modelo convencional
sea permitida.

vi

4. Vuelo del Cohete
El cadete debe probar, antes del vuelo, que el modelo es estable. El cadete debe usar el “swing test” descrito en el
texto como prueba de estabilidad. Aunque un cohete construido de un manufacturero comercial se espera tenga
un diseño estable, el “swing test” provee una excelente oportunidad para demostrar la estabilidad a aquellos que
son nuevos en la cohetería modelo. Un Qualified Senior Member (QSM) debe ser testigo del lanzamiento exitoso,
vuelo y recuperación del cohete es requerido en esta fase. Es la responsabilidad del Qualified Senior member
(QSM) velar que las directrices del Código de Seguridad de la Asociación Nacional de Cohetería (“NAR Safety
Code”) son seguidas en todos los lanzamientos. El cadete debe demostrar dominio del Código de Seguridad,
seguido por una lista de cotejo pre-vuelo, y ejecutar de lanzamiento y recuperación de manera segura. Una vez
los vuelos hayan sido realizados conforme al Código de Seguridad, el QSM añotara los eventos en la Plantilla de
Progreso. NOTA: La opción del cohete de aire consistirá de un (1) vuelo y necesitará seguir solamente el Código de
Seguridad para aquellos aspectos que apliquen.

ETAPA TRES: Saturno
1. Fase Escrita
El cadete debe repasar y estudiar el material escrito de manera que apruebe un examen sobre como determinar la
altitud, propulsión y el Código de Seguridad de la Asociación Nacional de Cohetería (NAR).

2. Examen
El cadete debe obtener una puntuación mínima de 70% en el examen de Saturno, administrado ya sea en copia
impresa o en línea a través de “Learning Management System” (LMS). Una vez completado, el “Qualified Senior
Member” (QSM) actualizará los resultados en la Plantilla de Progreso.

3. Fase “Hands-On”
(1) El cadete debe construir UN (1) cohete con un mínimo de Nivel de Destreza 2.
a. El cadete DEBE ELEGIR CONSTRUIR un cohete de dos etapas que requiera dos motores para alcanzar
altitud. El cohete debe alcanzar al menos 500’ y debe ser recuperado de manera segura.
b. El cadete puede elegir construir un modelo de cohete que sea capaz de cargar al menos 2 onzas de
carga a una altitud de 300’ o más.
c. El cadete puede elegir construir un cohete modelo que tenga adjunto un planeador por separado. El
planeador y el cohete debe regresar a tierra a salvo y siempre conservando las directrices del Código
de Seguridad.
(2) Si el cadete vive en un área donde los cohetes de combustible-solido están prohibido por ley, él/ella pueden
elegir construir un cohete propulsado con aire de su propio diseño desde cero. Puede ser lanzado por un lanzador
comercial como el Estes o Air Burst, también puede ser un lanzador casero (como cualquiera de los que se
muestran en las secciones Redstone y Titán). El cohete debe alcanzar una altitud mínima de 100’; y el cadete debe
proveer evidencia de la altitud alcanzada usando un inclinómetro o un modelo comercial como el de Estes
Altitrak®, o las ecuaciones de tiempo descritas en el material instruccional Titán.

4. Vuelo y recuperación de los cohetes
Una vez los vuelos hayan sido realizados conforme al Código de Seguridad, el QSM añotará los eventos en la
Plantilla de Progreso. NOTA: La opción del cohete de aire consistirá en un (1) vuelo y necesitará seguir solamente
el Código de Seguridad para aquellos aspectos que apliquen.

5. Comandante de Escuadrón (Squadron Commander)
Una vez se determine que el cadete ha completado todos los requisitos del programa (esto es, Etapas 1, 2 y 3), el
Comandante de Escuadrón firmará y presentará el certificado de logros del CAP Model Rocketry durante una
ceremonia de premiación. Este certificado está disponible en la sección de Download en eServices. El comandante
puede también elegir entregarle al cadete el parcho bordado de cohetería y/o el distintivo metálico (Badge) de
cohetería.

vii

ETAPA 1
REDSTONE
ETAPA 1: REDSTONE

viii

ETAPA 1: REDSTONE

Una Breve Historia De La Cohetería Y Sus Grandes Pioneros

Fase Escrita

UNA BREVE HISTORIA DE LA COHETERÍA Y SUS GRANDES PIONEROS
Tal vez los primeros verdaderos cohetes fueron
“accidentes”. En el siglo 1 d.C se informó que los chinos
experimentaron con un polvo explosivo sencillo hecho de
nitrato, azufre y carbón. A pesar de estos polvos fueron
utilizados para crear pequeñas explosiones en las fiestas
religiosas, finalmente terminaron en armas. Los chinos
llenaban tubos de bambú con esta mezcla y las adjuntaban
a las flechas. Estas "flechas de fuego", como se les llamaba,
se utilizaron en la batalla de Kai-Keng donde los chinos
repelieron a los invasores mongoles con un "bombardeo
de misiles". Esto ocurrió en el año 1232.
Mucho más tarde, en 1405, un ingeniero alemán de
nombre Konrad Kyeser von Eichstadt diseñó un cohete que
fue impulsado por pólvora. Otro país europeo, Francia,
utilizó cohetes para defender Orleans contra los británicos
en 1429 y de nuevo en el asedio de Pont-Andemer en
1449.
Durante la Guerra de los Treinta Años (1618-1648) los
cohetes disparados pesaban hasta 100 libras. Estos
explotaban y enviaban pequeños trozos de metales en
todas direcciones. Los cohetes fueron ampliamente
utilizados en la India cuando se les disparó a los británicos
en las batallas de Seringapatam (1792-1799).
Durante la última parte del siglo 17 las bases
científicas para la cohetería moderna fueron establecidas
por Sir Isaac Newton, un gran científico británico. Newton
organizó su conocimiento sobre el movimiento físico en
tres leyes científicas (discutidas en la Etapa Titán en este
texto). Las leyes de Newton pronto comenzaron a tener un
impacto práctico en el diseño de cohetes en esos días.
Durante el siglo 18, los cohetes experimentaron un breve
resurgimiento como arma de guerra. India utilizó cohetes
con gran éxito contra los británicos en 1792 y esto provocó
que el Coronel William Congreve, un experto en artillería
británica, empezara a utilizar más de un acercamiento
científico para el desarrollo de cohetes sofisticados. El
estandarizó las composiciones de explosivos en la pólvora
y luego añadió un estabilizador de vuelo con barras de
guía. Congreve fue capaz de aumentar el alcance de los
cohetes desde aproximadamente 300 hasta más de 3000
yardas. Aproximadamente 25,000 cohetes Congreve
fueron usados en 1807 en la batalla de Copenhaguen.

En la guerra de 1812 entre Gran Bretaña y Estados
Unidos, los británicos usaron cohetes contra las tropas
estadounidenses. Durante un asedio típico, los cohetes
iluminaban el cielo de la noche y en la batalla en el Fuerte
McHenry, en 1812, Francis Scott Key fue testigo del
despliegue. Esto le inspiró a escribir un poema que más
tarde pasó a formar parte del Himno Nacional de Estados
Unidos, el " Star Spangled Banner”.
Pese a los avances tecnológicos de William Congreve,
la precisión de los cohetes todavía dejaba mucho que
desear. William Hale, un inglés, desarrolló una técnica
llamada estabilización de giro. En esta tecnología, los gases
de escape salen golpeando las hélices pequeñas en la
parte inferior del cohete, causando que gire como una bala
en vuelo. Esto dio al cohete estabilidad y mayor precisión.
Aún con las mejoras en la estabilización, el cohete
nunca fue utilizado como un arma militar importante hasta
el siglo 20. La artillería estándar fue mucho más utilizada
debido a la precisión superior de un proyectil de cañón
para dar en un blanco específico.
A finales del siglo 19, los hombres empezaron a soñar
con viajar al espacio y llegar a otros planetas. Para lograr
tal hazaña necesitaban una máquina que tuviera una gran
potencia y velocidad. En un principio, la comunidad
científica se burló de la idea de los vuelos espaciales, pero
unos pocos valientes científicos siguieron soñando y
desarrollaron incluso experimentos con el poder de los
cohetes.

CUATRO GRANDES PIONEROS
EN LA COHETERÍA
Konstantin E. Tsiolkovsky
(1857-1935)
Tsiolkovsky fue un maestro ruso que hizo algunos de
los primeros cálculos matemáticos para los vuelos de los
cohetes en el espacio. El nació en Izhevskoe, Rusia, y fue el
5to de 18 hijos. Su padre era guarda forestal de profesión.

i
1

habló sobre el giroscopio para controlar la orientación de
una nave espacial.
En 1903, Tsiolkovsky publicó en la revista científica
Nauchnoe Obozrenie, el articulo “The Exploration of the
World Space with Jet Propulsion Instruments”. Los expertos
ahora reconocen este artículo como la primera propuesta
basada en hechos científicos para la exploración del
espacio. En el artículo, se formuló la relación entre el
cambio de masa de un cohete a medida que va quemando
combustible, la velocidad de escape de los gases, y la
velocidad final del cohete. Su trabajo también incluyó e
ilustró, un motor de cohete que contenía hidrógeno
líquido y oxígeno, mezcla que se utiliza hoy día en muchos
vehículos de lanzamiento. En trabajos posteriores, el habló
de cohetes multi-etapas, aviones propulsados por cohetes,
estaciones espaciales en órbita y eventualmente la
colonización de la galaxia.
Aunque nunca construyó un cohete, el basó mucho de
su trabajo en la ingeniería aeroespacial teórica. El fue un
humilde maestro que, aún hoy, mantiene la admiración de
las personas en Rusia. Es conocido como el Padre de los
Viajes Espaciales.

Konstantin Eduardovich Tsiolkovsky

El fue un visionario y se sigue considerando por sus
compatriotas como el primer científico en sentar las bases
para la exploración espacial. A la edad de 10 años, luego de
sufrir de fiebre escarlata quedo incapacitado con casi
sordera total por el resto de su vida. Esta discapacidad lo
llevó a convertirse en alguien introvertido y desarrolló
pasión por los libros. La sordera lo forzó a abandonar la
educación pública, y fue ahí cuando el joven Konstatin
decidió educarse a sí mismo en su casa. A principios del
1870, su familia reconoció su inteligencia y fue enviado a
Moscú a estudiar. Allá conoció a Nikolai Fedorov, un
filósofo excéntrico que compartía sus teorías radicales en
el “cosmismo”. Esta relación tuvo un profundo efecto en el
pensamiento futuro del joven
Tsiolkovsky. Los
historiadores concuerdan que las teorías de Nikolai
Fedorov inspiraron el interés de Tsiolkovsky en los vuelos
espaciales. En esta tarea de leer todo lo relacionado a este
tema, descubrió las novelas de Julio Verne y quedó
fascinado con la novela De la Tierra a la Luna (1865).
Tsiolkovsky decidió tratar su propia suerte escribiendo
ciencia ficción y su trabajo reflejaba experticia técnica que
estaba basada en ciencia real, no en fantasía. Se incluían
conceptos antes desconocidos como: la microgravedad, los
trajes espaciales, y el control de un cohete fuera de la
atmósfera.
Años de estudio dieron fruto cuando Tsiolkovsky
aprobó el examen para convertirse en maestro certificado.
Se mudó al pueblo de Borovsk donde fue contratado para
enseñar matemáticas. Durante este periodo, conoció y se
casó con Varvara Sokolova en 1880. Durante los años
subsiguientes, el maestro-científico escribió un artículo
titulado Svobodnoe Prostranstvo o “Espacio Libre”. Nunca
fue publicado en vida, pero a mediados del siglo 20 fue
presentado. En este escrito histórico habló sobre el vacío,
la falta de gravedad y muchos otros de los peligros que
enfrentarían los futuros viajeros del espacio. También

Dr. Hermann Oberth
(1894 – 1989)
Hermann Julius Oberth nació el 25 de junio de 1894,
en el pueblo de Hermannstadt, Transilvania. En algunos
círculos es también conocido como el “Padre de los Viajes
Espaciales”. Su interés en la cohetería comenzó en 1905
cuando tenía 11 años. Una vez más el libro De la Tierra a la
Luna, por Julio Verne, estimuló su imaginación sobre las
posibilidades de exploración del espacio por el hombre.

2

Luego de un cuidadoso estudio, Oberth entendió que
mucha de las “fantasías” que encontró en el libro tiene
principios científicos. A los 14 años, Oberth teorizó que un
cohete de retroceso o “recoil rocket” puede viajar a través
del espacio mediante la expulsión de gases de escape.
Como estudiante universitario encontró que la
universidad no era mucho reto. Como quiera, cuando llegó
a la escuela graduada, y estaba trabajando en su grado
doctoral, encontró muchos retos que lo llevaron a
integrarse de lleno a la ciencia. Fue en ese tiempo que
escribió una tesis sobre el desarrollo de un cohete. Este
trabajo se publicó en 1923, y fue titulado “The Rocket into
Planetary Space”, el cual en un principio fue rechazada por
las comunidades científicas. En este libro, Oberth cubrió
conceptos tales como la propulsión, los peligros de
trabajar con propulsores sólidos y los posibles daños a los
humanos. También concluyó que a medida que el cohete
vuela más y más alto, la masa del propulsor se vuelve
menor, mientras la masa del cohete se mantiene sin
cambiar. En términos relativos, esto significa que el cohete
se vuelve más pesado en relación con la habilidad del
motor de proveer empuje. Fue este pensamiento el que
dio a Oberth la idea de multi-etapas. Esto es que cuando el
combustible de la primera etapa se quema, la etapa debe
ser descartada, concepto que se sigue usando
actualmente.
En los años 30’s, Oberth desarrolló una relación
estrecha de trabajo con Wernher von Braun. Ellos
trabajaron juntos en el desarrollo del infame V-2 o
Vengance Weapon, para el ejército alemán. Luego de la
Segunda Guerra Mundial, von Braun y Oberth, trabajaron
en el United States Army Ballistic Missile Agency en
Huntsville, Alabama.
Hermann Oberth, un gran pionero en el campo de la
aeronáutica, hizo una enorme contribución a la
exploración del espacio por el hombre, murió en Alemania
Occidental el 29 de diciembre de 1989, a la edad de 95
años.

en práctica mediante la experimentación con los cohetes.
Como estudiante graduado, Goddard trabajó de cerca con
el reconocido físico, Dr. Gordon A. Webster. Esta
asociación le dio un gran refuerzo en las ciencias. Luego de
completar sus estudios graduados, fue contratado por
Clark University como miembro de la facultad. Luego de un

largo periodo de experimentación, Goddard construyó con
éxito un cohete con combustible líquido que fue lanzado el
16 de marzo de 1926, desde un campo cerca de la ciudad
de Worcester, Massachusetts. Aunque el cohete voló por
solo 2.5 segundos y llegó a una altura de solamente 41
pies, comprobó que los cohetes de combustible líquido
funcionan. Una de las mayores ventajas del combustible
líquido es que puede ser controlado, a diferencia del
combustible sólido que se quema completo una vez es
encendido.
Durante la Primera Guerra Mundial, Goddard recibió
unos fondos de parte del U.S. Army para trabajar con los
proyectos de cohetes propulsores sólidos. Una de las
invenciones, desarrollada durante ese tiempo, fue un
cohete de 3 pulgadas lanzado a través de un tubo de
acero. Más tarde, esto evolucionó a la muy conocida
bazooka que fue usada durante la Segunda Guerra
Mundial.
En los años 20’s, los experimentos con cohetes de
Goddard captaron la atención de los medios. En uno de sus
estudios, publicado por el Smithsonian Institute, el
especuló en el eventual viaje a la Luna usando cohetes más
potentes. Desafortunadamente, fue ridiculizado por la
prensa y esto causó que él continuara sus próximos
experimentos en secreto.
Goddard y su esposa, Ester, eventualmente se
mudaron a Roswell, Nuevo México, donde continuarían
realizando experimentos sin la humillación de los medios
noticiosos. Mucho de este trabajo fue financiado por la
Fundación Guggenheim y fue presenciado por el famoso
aviador Charles A. Lindbergh. Aunque en los Estados

Dr. Robert H. Goddard
(1882-1945)
El Dr. Robert Goddard es considerado como el Padre
de la Cohetería Moderna. El padre de Robert fue un gran
creyente en la educación y motivaba a su hijo a
experimentar con las cosas. Robert y su padre pasaban
muchas horas caminando por el bosque estudiando la
naturaleza. El tenía un telescopio y aún estando en la
escuela primaria desarrolló interés en el espacio.
Goddard asistió a Worchester Polytechnic Instutite y
en 1904 obtuvo un Bachillerato en Ciencias con un grado
en Física. Luego, asistió a Clark University obteniendo un
grado avanzado en Física, recibiendo su PhD en 1909. Esto
le dio la oportunidad de poner su conocimiento científico

3

Unidos no fue reconocido como un científico de gran
importancia, su trabajo fue visto como uno muy
importante por los científicos en Alemania, quienes se
estaban preparando para la guerra en Europa.
Sus experimentos incluyen bombas de propulsión,
estabilizadores giroscópicos, y los instrumentos para seguir
el vuelo del cohete. Justo antes de la Segunda Guerra
Mundial, el Dr. Goddard fue contratado para ayudar a
desarrollar cohetes de propulsión, para el despegue rápido
de los aviones del U.S. Navy. En Alemania, la cohetería
seguía adelante con el desarrollo de motores de alta
potencia.
Estos
experimentos
eventualmente
evolucionaron y se convirtió en el infame V2 que fue
utilizado como misil balístico intercontinental contra Gran
Bretaña.
Después de la Segunda Guerra Mundial, tanto Estados
Unidos como Rusia adquirieron científicos de cohetes
alemanes. Estos hombres formaron el núcleo de un
programa que se especializó en los vehículos de
lanzamiento de gran alcance usados hoy día.

velocidades que excedían las 3,000 millas por hora y podía
lanzar su ojiva o cabeza nuclear de 2,200 libras a una
distancia de 200 millas de su lugar de lanzamiento. Antes
de finalizar la Segunda Guerra Mundial, von Braun se las
arregló para que muchos de los mejores científicos
alemanes se rindieran ante los americanos. Esto permitiría
a los Estados Unidos obtener la mejor ciencia y los
vehículos de prueba de los alemanes, antes que los rusos.
Por 15 años después de la guerra, von Braun trabajó con el
U.S. Army en el desarrollo de misiles balísticos. Como parte
de la operación militar conocida como “Project Paperclip”,
von Braun y su equipo fueron enviados a Fort Bliss, Texas e
hicieron el lanzamiento experimental en White Sands
Proving Ground en Nuevo México. Más adelante, el equipo
se mudó al Redstone Arsenal cerca de Huntsville, Alabama.
En 1960, el centro de cohetes fue transferido del Army
a una organización recién creada llamada National
Aeronautics and Space Administration (NASA). Fue durante
ese tiempo que a von Braun se le fue dada la tarea de
desarrollar el gran cohete Saturno. Esto lo llevó
convertirse en el principal arquitecto del vehículo de
lanzamiento Saturno V que impulsó a los astronautas
estadounidenses a la Luna.
Von Braun se convirtió en uno de los más prominentes
portavoces de la exploración espacial en los Estados
Unidos durante la última parte de su carrera. En 1970,
NASA pidió que se mudara a Washington D.C., para que
encabezara los esfuerzos de planificación estratégica para
la agencia. El se fue de Huntsville, Alabama, pero en menos
de dos años, se retiró de NASA y fue a trabajar para
Fairchild Industries. Murió en Alexandria, Virginia, el 16 de
junio de 1977.
.

Dr. Wernher von Braun
(1912-1977)

Wernher von Braun fue el líder del grupo que
desarrollo el misil balístico V-2 de los nazis durante la
Segunda Guerra Mundial. Hoy día, todavía existe la
controversia sobre su rol en el uso de esclavos para
trabajar en la construcción de estos exitosos cohetes. El V2 fue algo avanzado para su tiempo y fue usado en
programas para el desarrollo de cohetes en los Estados
Unidos. El V-2 tenía una longitud de 46 pies, pesaba 27,000
libras y tenía un sofisticado, pero confiable sistema de
propulsor de combustible líquido. El cohete podía volar a

Utilizar cartelones sobre cohetes es una buena estrategia
como herramienta de aprendizaje para los cadetes. Este
cartelón muestra muchos de los resultados del trabajo de
los pioneros científicos presentados en esta unidad.
Cartelones de este tipo pueden ser comprados Pitsco
Educational (Dirección Web: http://www.pitsco.com).

4

ETAPA 2
TITAN

ETAPA 2: TITAN

5

CODIGO DE SEGURIDAD
Modelos de Cohetes
Para la Cohetería Modelo
Este es el Código de Seguridad oficial para la Cohetería Modelo que ha sido desarrollado y promovido por la Asociación Nacional de Cohetería (NAR)
(Versión Básica, Efectiva Agosto 2012)

1. MATERIALES: Usaré solamente materiales livianos, mi
cohete no tendrá partes metálicas en la nariz, cuerpo o aletas.

7. TAMAÑO: Mi cohete modelo no pesará más de 1,500
gramos (53 onzas) en el despegue y no contendrá más de
125 gramos (4.4 onzas) de combustible o 320N-segundos
(71.9 libras-segundos) del total de impulso. Si mi modelo de
cohete pesa más de una libra (453 gramos) al despegue o
tiene más de 4 onzas (113 gramos) de combustible, se debe
verificar y cumplir con las reglas y estipulaciones de la
Administración Federal de Aviación (FAA / Federal
Aviation Administration) antes de lanzar y volar el cohete.

2. MOTORES: Utilizaré solamente motores certificados y
hechos comercialmente. No le haré modificaciones o los
usaré para otros propósitos, excepto aquellos recomendados
por el manufacturero.
3. SISTEMA DE IGNICIÓN: Lanzaré mi cohete utilizando
un sistema de lanzamiento eléctrico e ignición de motores
eléctrica. Mi sistema de lanzamiento tendrá un interruptor de
seguridad en serie con el interruptor de lanzamiento y
utilizaré un interruptor el cual voy a devolver a la posición
de apagado una vez se lance el cohete.

8. SEGURIDAD DURANTE EL VUELO: No lanzaré mi
cohete modelo en dirección a un objetivo (“target”), hacia
las nubes, ni cerca de aviones. Tampoco pondré ningún
material flamable o explosivos como carga en mi cohete.

4. FALLOS EN LA IGNICIÓN DEL COHETE: Si mi
cohete no prende cuando presiono el botón de mi sistema de
lanzamiento eléctrico, yo removeré el conector de seguridad
de mi lanzador o desconectare la batería, esperare 60
segundos pasado el intento de lanzamiento antes de permitir
a que alguna persona se acerque al cohete.

9. LUGAR DE LANZAMIENTO: Lanzaré mi cohete en
exteriores. En un área abierta al menos tan grande como lo
explica la tabla que acompaña este escrito, en condiciones
climatológicas seguras con vientos no mayores de 20 millas
por hora. Me aseguraré de que no haya pasto seco cercano al
área de lanzamiento, y que el área de lanzamiento no
presente riesgo de incendio.

5. SEGURIDAD EN EL LANZAMIENTO: Utilizaré una
cuenta regresiva antes del lanzamiento, y me aseguraré de
que todos estén prestando atención y estén a una distancia
segura de por lo menos 15 pies alejados del cohete cuando
utilicé motores D o más pequeños, y de 30 pies cuando sean
lanzados cohetes más grandes. Si no estoy seguro de la
seguridad o estabilidad de un cohete que no ha sido probado,
verificaré la estabilidad antes del vuelo y lo volaré solamente
cuando avise o advierta a los espectadores y los mantenga a
una distancia segura.
6. LANZADOR: Lanzaré mi cohete desde una varilla de
lanzamiento, torre o riel que este apuntando no menos de 30
grados verticales para asegurarme que el cohete vuele
prácticamente directo hacia arriba. También utilizaré un
deflector de fuego para prevenir que el escape del motor
choque con el suelo. Para prevenir golpes en los ojos, pondré
el lanzador de manera que la parte final de la varilla de
lanzamiento este por encima de la altura de los ojos o pondré
una tapa al final de la varilla de lanzamiento cuando no esté
en uso.

Impulso Total
Instalado
(N-sec)

Tipos
Equivalentes de
Motor

Dimensiones
mínimas del lugar
(ft)

0.00 – 1.25
2.26 – 2.50
2.51 – 5.00
5.01 – 10.00
10.01 – 20.00
20.01 – 40.00
40.01 – 80.00
80.01 – 160.00
160.01 – 320.00

1/4A, 1/2A
A
B
C
D
E
F
G
2G’s

50
100
200
400
500
1,000
1,000
1,000
1,500

10. SISTEMA DE RECUPERACIÓN: Utilizaré un
sistema de recuperación tal como un banderín o paracaídas
para que este pueda regresa de una manera segura y sin
ningún daño y pueda ser lanzado y volar nuevamente, solo
usaré materiales resistentes al fuego como parte del sistema
de relleno de mi cohete.
11. SEGURIDAD EN LA RECUPERACIÓN DEL
COHETE: No intentaré recuperar mi cohete si está en líneas
eléctricas, árboles altos o cualquier otro lugar peligroso.

6

ETAPA 2: TITAN
Fase Escrita
LEYES QUE RIGEN LA CIENCIA
DE LA COHETERÍA
Para entender mejor cómo vuelan los cohetes, debes
tener un conocimiento básico de las reglas científicas que
rigen los objetos en la Tierra y más allá del cielo. Un cohete
es una máquina que funciona de acuerdo con un conjunto
de reglas científicas. Un cohete se coloca en una plataforma
de lanzamiento (estático) hasta que se inicia
en
movimiento (dinámico). Lo que hace en la plataforma de
lanzamiento, como en vuelo, se puede estudiar, y hasta
cierto grado, predecir por las leyes científicas. Si entiendes
las leyes, tendrás un mejor entendimiento del cohete.
Aunque vivió hace cientos de años, Sir Isaac Newton es
uno de los científicos más respetados de todos los tiempos.
Sus Leyes de Movimiento siguen siendo consideradas ser
tan válidas hoy como lo fueron en el siglo XVII. Durante ese
período de la historia (a través de su vida), gran parte de la
comprensión de la humanidad en cuanto al conocimiento
científico se basaba en la superstición. Su previsión y
pensamiento eran como un faro de luz brillante con vista a
un oscuro mar de ignorancia.
En la escuela, es probable que hayas escuchado una y
otra vez, "por cada acción hay una reacción igual y
opuesta". Esta es una de las leyes de movimiento Newton y
se podría decir que esta ley es una declaración de un evento
previsible, un ejemplo clásico es la gravedad. En la Tierra, la
gravedad es predecible y constante, es una fuerza que
siempre empuja la materia hacia el centro de nuestro
planeta. Newton hizo algunas observaciones sobre la
gravedad y luego se dedicó a probarlas con las
matemáticas. Si las matemáticas podían predecir un evento,
entonces se podría escribir una ley acerca de ello y eso es
exactamente lo que Sir Isaac hizo con sus teorías de
movimiento. Newton nunca vio un cohete en vuelo, sin
embargo, podría haber explicado mucho sobre estos
mediante la observación de su lanzamiento, vuelo y
aterrizaje.

Sir Isaac Newton
(4 de enero de 1643 – 31 de marzo de 1727)
El reposo y el movimiento pueden ser considerados como
uno opuesto uno al otro. El reposo es el estado de un
objeto cuando su posición no cambia en relación con su
entorno. Si el reposo se define como la ausencia total de
movimiento, no existiría en la naturaleza. Incluso si
estuviera sentado en una silla en casa, todavía te estarías
moviendo porque la silla en realidad está descansando en
la superficie de un planeta giratorio que está orbitando una
estrella. La estrella se mueve a través de una galaxia
rotatoria que también se mueve a través del universo.
Mientras está sentado "quieto", en realidad estas viajando
a miles de millas por segundo.
El movimiento es también un término "relativo". Toda la
materia en el universo se mueve todo el tiempo, pero en la
primera de las Leyes de Newton, el movimiento significa
cambiar de posición en relación con el entorno. Una bola
está en reposo si está quieta en el suelo. La bola está en
movimiento si está rodando. Una bola que rueda cambia su
posición en relación con su entorno. Un cohete despegando
de la plataforma de lanzamiento cambia de un estado de
reposo a un estado de movimiento.
En el vuelo del cohete, las fuerzas se balancean y
desbalancean todo el tiempo. Un cohete en la plataforma

PRIMERA LEY DE MOVIMIENTO
Esta ley de movimiento es sólo un hecho evidente, pero
para saber lo que significa, es necesario entender los
términos, descanso, movimiento y la fuerza no balanceada.

7

de lanzamiento está balanceado. La superficie de la
plataforma de lanzamiento empuja el cohete hacia arriba
mientras que la gravedad hala el cohete hacia abajo.
Cuando los motores se encienden, el impulso del cohete
desbalancea las fuerzas, y el cohete viaja hacia arriba. Más
tarde, cuando el cohete se queda sin combustible, se
reduce la velocidad, se detiene en el punto más alto de su
vuelo, y luego vuelve a caer a la Tierra.
Los objetos en el espacio también reaccionan a las
fuerzas. Una nave espacial que se mueve a través del
sistema solar está en constante movimiento. La nave
espacial se desplazará en línea recta si las fuerzas en ella
están balanceadas. Esto ocurre sólo cuando la nave está
muy lejos de cualquier gran fuente de gravedad, tales como
la gravedad de la Tierra u otros planetas. Si la nave espacial
se acerca a un gran cuerpo en el espacio, la gravedad de ese
cuerpo desbalancea las fuerzas y dará curva de la
trayectoria de la nave espacial. Esto ocurre, en particular,
cuando un satélite es enviado por un cohete en una
trayectoria que es paralela a la superficie de la Tierra. Si el
cohete se dispara de la nave espacial lo suficientemente
rápido, orbitará la Tierra. Mientras otra fuerza no
balanceada, como la fricción con moléculas de gas en órbita
o el disparo de un cohete con motor en la dirección opuesta
a su movimiento, no reduzca la velocidad de la nave
espacial, ésta girará alrededor de la Tierra por siempre.
Una declaración formal de la Primera Ley del
Movimiento de Newton es: un cuerpo en un estado de
reposo y un cuerpo en movimiento tiende a permanecer en
reposo o en movimiento uniforme a menos que actúe sobre
él una fuerza externa.

TERCERA LEY DE MOVIMIENTO
Más allá de toda duda, de todas las leyes de Newton,
esta es la más citada. Imagínate a Sir Isaac, en su elocuente
acento inglés exponiendo que "Por cada acción hay una
reacción igual y opuesta". La ley es tan profunda, tan
importante, que es la base de la "ciencia de los cohetes". El
motor genera la acción y el movimiento hacia adelante del
cohete es la "reacción opuesta".
Un cohete puede despegar desde una plataforma de
lanzamiento sólo cuando se expulsa el gas por su motor. El
cohete empuja el gas y el gas a su vez empuja el cohete. La
acción es la expulsión de los gases fuera del motor, la
reacción es el movimiento del cohete en la dirección
opuesta.

LAS LEYES DE NEWTON SE UNEN
Una fuerza no balanceada debe ser ejercida por un
cohete para despegar desde una plataforma de lanzamiento
o de una nave en el espacio para cambiar la velocidad o la
dirección (Primera Ley de Newton). La cantidad de empuje
(fuerza) producido por un motor de cohete se determina
por la masa de combustible de cohetes que se quema y lo
rápido que el gas se escapa del cohete (Segunda Ley de
Newton). La reacción, o el movimiento hacia adelante, es
igual a y en la dirección opuesta de la acción, o empuje,
desde el motor (Tercera Ley de Newton).

AERODINAMICA DE LOS COHETES

SEGUNDA LEY DE MOVIMIENTO

PRINCIPIOS DE LA ESTABILIDAD Y
FUERZA EN EL VUELO

La segunda ley establece: La proporción de cambio en el
movimiento de un cuerpo es proporcional a la fuerza que
actúa sobre el cuerpo y se encuentra en la dirección de esa
fuerza. Esta ley esencialmente plantea una ecuación
matemática. Las tres partes de la ecuación son "masa" (m),
"aceleración" (a) y la "fuerza" (f). La fórmula básica es: f =
m · a. La manera más común de presentar esta expresión es
f=ma (se entiende que los términos m y a se multiplican). La
cantidad de fuerza necesaria para acelerar un cuerpo
depende de la masa del cuerpo. A mayor masa, mayor será
fuerza requerida para acelerar.
El término “aceleración” se define como el estado de
cambio de la velocidad con respecto al tiempo. Para
ilustrarlo, imagina dos sillas con ruedas puestas en un piso
liso; una silla está ocupada por un adulto y la otra silla está
vacía. Cada silla es empujada con la misma cantidad de
fuerza, ¿Cuál de las dos sillas irá mas rápido? La silla vacía,
por supuesto. Ya que f=ma, si la masa aumenta (la silla
ocupada), la aceleración disminuye; por otro lado, si la
masa disminuye (la silla vacía), la aceleración aumenta.

Un cohete es muy parecido a una flecha. Tiene un cuerpo
largo y cilíndrico con aletas en la parte posterior para la
estabilidad. Si un cohete es estable, volará bien, por otro
lado, si es inestable su vuelo será errático; en el mejor de
los casos.
Toda la materia, independientemente de su tamaño,
masa, o la forma tiene un centro de gravedad. El centro de
gravedad es el punto exacto en que toda la masa del objeto
está perfectamente balanceada. Puedes encontrar el
centro de gravedad de un objeto, como una regla,
balanceándola en tu dedo. Si el material utilizado para
hacer la regla es uniforme en espesor y densidad, el centro
de gravedad debe estar en el punto medio entre un
extremo de la regla y el otro. Si la regla es de madera, y
tiene un poco de arcilla pegada en un extremo, el centro de
gravedad se desplazará hacia el lado de más peso y
distante del centro. Por esto, tendrá que mover su dedo
hacia la parte más pesada para encontrar el punto de
equilibrio.

8

Es fácil ver este concepto cuando se aplica a un cohete
modelo. Cuando el motor está instalado, el centro de
gravedad se desplazará hacia la parte posterior. Si una
carga se añade a la parte frontal del cohete, el centro de
gravedad se desplazará de nuevo y lo más probable que se
extienda en un punto de equilibrio diferente a cuando el
cohete estaba vacío. Un cambio en el centro de gravedad
también se producirá cuando el combustible se quema en el
motor del cohete.
Una de las primeras cosas que un diseñador de cohetes
aprende es que un modelo no va a volar bien a menos que
sea aerodinámicamente estable. Estabilidad significa que
tendrá la tendencia a mantener su nariz apuntando hacia
arriba en la misma dirección a través de su vuelo. Una
buena estabilidad aerodinámica mantiene el cohete en una
trayectoria de vuelo correcta a pesar de que fuerzas
externas traten de hacer que se convierta errático e
impredecible. El resultado final del vuelo podría ser que se
voltee y posiblemente termine estrellándose.
En la siguiente ilustración se ve una línea que va desde la
nariz hasta la cola. Este es el eje longitudinal y un
movimiento alrededor de este eje se conoce como “giro”
(“Roll”). Una línea que va a través del centro de gravedad,
de lado a lado, se conoce como el eje lateral y el
movimiento, alrededor de este eje se conoce como grado
de inclinación (“Pitch”), o nariz arriba, nariz hacia abajo.
Cuando la nariz de un cohete oscila de lado a lado, la cola se
mueve en la dirección opuesta debido a que la rotación se
produce alrededor de su eje vertical. Cuando la nariz se
mueve a la derecha, la cola se mueve hacia la izquierda, y
viceversa. El movimiento alrededor de este eje se denomina
desviación de la línea lateral (“Yaw”).
Observe que en la ilustración hay otro "centro" y se
conoce como el centro de presión. El centro de presión
existe sólo cuando el aire fluye por el movimiento del
cohete. Este aire que fluye, frotando y presionando contra
la superficie exterior del cohete, puede causar que se
empiece a mover alrededor a uno de sus tres ejes.
Para
ver un ejemplo de este concepto, piense en una veleta en
forma de flecha. Esta flecha va montada sobre un techo y se

usa para decir la dirección del viento. La flecha está unida a
una varilla vertical que actúa como punto de giro. La flecha
está equilibrada para que el centro de gravedad este justo
en el punto de giro. Ahora, cuando el viento sopla, la flecha
se voltea y la punta de la flecha apunta hacia donde el
viento llega. La razón por la que la punta de la veleta
apunta hacia el viento es que la cola de la flecha tiene un
área de superficie mucho más grande que la punta de
flecha. El aire que fluye imparte una fuerza mayor a la cola.
Si el centro de presión estuviera en el mismo lugar que el
centro de gravedad, ninguno de los extremos de la flecha se
vería favorecidos por el viento y la flecha no apuntaría. El
centro de presión está entre el centro de gravedad y el
extremo de cola de la flecha. Esto significa que el extremo
de la cola tiene más área de superficie que el extremo de la
punta.
Es extremadamente importante que el centro de presión
de un cohete modelo se encuentre hacia la cola y el centro
de gravedad se encuentre más hacia la nariz. Si están muy
cerca unos de otros, el cohete será inestable durante vuelo.
Con el centro de presión situado en el lugar correcto, el
cohete se mantendrá estable.

PRUEBA DE VUELO
El modelo se prueba primeramente instalando el motor,
el relleno y todos los otros componentes. Un lazo en el
extremo de una cuerda de seis hasta diez pies de largo está
unido al modelo en el centro de gravedad. Cuando se
suspende, la cuerda debería estar a 90° con respecto al
cuerpo del cohete. Deslice el lazo en la posición correcta
alrededor del cohete y asegúrelo con un pequeño trozo de
cinta adhesiva.
Con el cohete suspendido en su centro de gravedad,
hágalo girar alrededor de una trayectoria circular. Si el
cohete es muy estable, apuntará hacia adelante contra el
viento creado por el movimiento hacia adelante. Este
viento, por cierto, es conocido como el viento relativo.
Algunos cohetes, aunque estables, no apuntarán hacia
adelante por sus propios medios, a menos que se pongan
en dirección. Esto se hace manteniendo el cohete en una

9
Ilustración por Seth Steward

mano con el brazo extendido y, entonces girar todo el
cuerpo mientras el cohete se inicia en su trayectoria
circular. Puede tomar varios intentos antes de que un
buen comienzo sea alcanzado.
Si es necesario sostener el cohete para comenzar,
una prueba adicional se podría hacer para determinar
cuando el modelo es lo suficientemente estable para
volar. Mueva el lazo de nuevo sobre el cuerpo hasta
que el cuerpo apunte hacia abajo en un ángulo de 10°
por debajo del horizonte. Repita la prueba de
balanceo. Si el modelo apunta su nariz por hacia
delante una vez iniciado, debe ser lo suficientemente
estable como para lanzarlo.
Se recomienda no lanzar un cohete hasta que
haya pasado la prueba de estabilidad. Si el cohete no
pasa la prueba de estabilidad, por lo general se puede
hacer estable. Dos métodos pueden ser utilizados: el
punto de equilibrio se puede mover hacia adelante, o
el área de las aletas se pueden ampliar. Para mover el
punto de equilibrio hacia adelante, añada peso al cono
de la nariz. Para los modelos con los conos de plástico,
simplemente ponga un poco de arcilla de moldear en
la punta de la nariz. Para dar más peso a los conos de
balsa, coloque arandelas a la base de los conos donde
se une el paracaídas. El centro de gravedad también
puede ser movido hacia adelante al añadir una sección
de carga útil para el modelo. Las aletas pueden ser
reemplazadas por otros más grandes o aletas
adicionales pueden ser añadidas al modelo. Una vez
que se realicen modificaciones, haga la prueba de giro
hasta que vuele de manera suave y formando un arco
simétrico.

Centro de Gravedad o
Punto de Equilibrio

Punta de Nariz

Motor
en
Posición

UN MODELO QUE SE HA FABRICADO Y PROBADO
ADECUADAMENTE EXPERIMENTARA UN VUELO
ESTABLE.
El modelo se prueba primeramente instalando el motor, el relleno y todos los
otros componentes. Un lazo en el extremo de una cuerda de 6’ hasta 10’ de
largo está unido al modelo en el centro de gravedad. Cuando se suspende, la
cuerda debería estar a 90° con respecto al cuerpo del cohete. Deslice el lazo
en la posición correcta alrededor del cohete y asegúrelo con un pequeño
trozo de cinta adhesiva. Con el cohete suspendido en su centro de gravedad,
hágalo girar alrededor de una trayectoria circular. Si el cohete es muy estable,
apuntará hacia adelante contra el viento creado por el movimiento hacia
adelante. Este viento, por cierto, es conocido como el viento relativo.

10

ETAPA 3
SATURNO

ETAPA 3: SATURNO

11

CODIGO DE SEGURIDAD
Modelos de Cohetes
Para la Cohetería Modelo
Este es el Código de Seguridad oficial para la Cohetería Modelo que ha sido desarrollado y promovido por la Asociación Nacional de Cohetería (NAR)
(Versión Básica, Efectiva Agosto 2012)

1. MATERIALES: Usaré solamente materiales liviaños, mi
cohete no tendrá partes metálicas en la nariz, cuerpo o aletas.

7. TAMAÑO: Mi cohete modelo no pesará más de 1,500
gramos (53 onzas) en el despegue y no contendrá más de
125 gramos (4.4 onzas) de combustible o 320N-segundos
(71.9 libras-segundos) del total de impulso. Si mi modelo de
cohete pesa más de una libra (453 gramos) al despegue o
tiene más de 4 onzas (113 gramos) de combustible, se debe
verificar y cumplir con las reglas y estipulaciones de la
Administración Federal de Aviación (FAA / Federal
Aviation Administration) antes de lanzar y volar el cohete.

2. MOTORES: Utilizaré solamente motores certificados y
hechos comercialmente. No le haré modificaciones o los
usaré para otros propósitos, excepto aquellos recomendados
por el manufacturero.
3. SISTEMA DE IGNICIÓN: Lanzaré mi cohete utilizando
un sistema de lanzamiento eléctrico e ignición de motores
eléctrica. Mi sistema de lanzamiento tendrá un interruptor de
seguridad en serie con el interruptor de lanzamiento y
utilizaré un interruptor el cual voy a devolver a la posición
de apagado una vez se lance el cohete.

8. SEGURIDAD DURANTE EL VUELO: No lanzaré mi
cohete modelo en dirección a un objetivo (“target”), hacia
las nubes, ni cerca de aviones. Tampoco pondré ningún
material flamable o explosivos como carga en mi cohete.

4. FALLOS EN LA IGNICIÓN DEL COHETE: Si mi
cohete no prende cuando presiono el botón de mi sistema de
lanzamiento eléctrico, yo removeré el conector de seguridad
de mi lanzador o desconectare la batería, esperare 60
segundos pasado el intento de lanzamiento antes de permitir
a que alguna persona se acerque al cohete.

9. LUGAR DE LANZAMIENTO: Lanzaré mi cohete en
exteriores. En un área abierta al menos tan grande como lo
explica la tabla que acompaña este escrito, en condiciones
climatológicas seguras con vientos no mayores de 20 millas
por hora. Me aseguraré de que no haya pasto seco cercaño al
área de lanzamiento, y que el área de lanzamiento no
presente riesgo de incendio.

5. SEGURIDAD EN EL LANZAMIENTO: Utilizaré una
cuenta regresiva antes del lanzamiento, y me aseguraré de
que todos estén prestando atención y estén a una distancia
segura de por lo menos 15 pies alejados del cohete cuando
utilicé motores D o más pequeños, y de 30 pies cuando sean
lanzados cohetes más grandes. Si no estoy seguro de la
seguridad o estabilidad de un cohete que no ha sido probado,
verificaré la estabilidad antes del vuelo y lo volaré solamente
cuando avise o advierta a los espectadores y los mantenga a
una distancia segura.
6. LANZADOR: Lanzaré mi cohete desde una varilla de
lanzamiento, torre o riel que este apuntando no menos de 30
grados verticales para asegurarme que el cohete vuele
prácticamente directo hacia arriba. También utilizaré un
deflector de fuego para prevenir que el escape del motor
choque con el suelo. Para prevenir golpes en los ojos, pondré
el lanzador de manera que la parte final de la varilla de
lanzamiento este por encima de la altura de los ojos o pondré
una tapa al final de la varilla de lanzamiento cuando no esté
en uso.

Impulso Total
Instalado
(N-sec)

Tipos
Equivalentes de
Motor

Dimensiones
mínimas del lugar
(ft)

0.00 – 1.25
2.26 – 2.50
2.51 – 5.00
5.01 – 10.00
10.01 – 20.00
20.01 – 40.00
40.01 – 80.00
80.01 – 160.00
160.01 – 320.00

1/4A, 1/2A
A
B
C
D
E
F
G
2G’s

50
100
200
400
500
1,000
1,000
1,000
1,500

10. SISTEMA DE RECUPERACIÓN: Utilizaré un
sistema de recuperación tal como un banderín o paracaídas
para que este pueda regresa de una manera segura y sin
ningún daño y pueda ser lanzado y volar nuevamente, solo
usaré materiales resistentes al fuego como parte del sistema
de relleno de mi cohete.
11. SEGURIDAD EN LA RECUPERACIÓN DEL
COHETE: No intentaré recuperar mi cohete si está en líneas
eléctricas, árboles altos o cualquier otro lugar peligroso.

12

ETAPA 3: SATURNO
Fase Escrita
Dos parámetros muy importantes son la determinación de la altitud y el rendimiento del motor.
Ambos están cubiertos como parte de la fase escrita de la etapa Saturno.

RASTREO DE ALTITUD
En un esfuerzo por contestar la antigua gran
pregunta, ¿Cuan alto llegó? esta sección tratará con el
tema de rastreo de altitud. La rama de la matemática
conocida como trigonometría provee medios para
determinar la altitud de un cohete sin necesidad de
medir directamente la distancia desde el suelo hasta el
apogeo (un método completamente impráctico cuando
es considerado).

Para calcular la altitud, primero debes notar el término
“distancia de referencia”. Esta es esencialmente la base
de un triangulo rectángulo, y el largo es la distancia del
observador hasta la plataforma de lanzamiento de un
cohete modelo.

DETERMINACION DE ALTITUD

Altitud

Por definición, el apogeo es el punto más alto en el
vuelo de un cohete modelo. Es el punto en el que un
cohete alcanza su máxima altura y se inicia un retorno a
la Tierra. Hay varias formas de determinar la altura a la
que un cohete alcanza su apogeo. El método descrito en
Aerospace Dimensions, Module 4 - ROCKETS, utiliza un
dispositivo de observación llamado "Rastreador de
Altitud". Al cadete se le exhorta a revisar el texto sobre
rastreo de altitud, y construir el "Rastreador de Altitud" y
utilizarlo como se describe. El cadete también puede
optar por comprar uno comercial construido como el
Estes Altitrak® (se vende por alrededor de $24.00).

Angulo
Distancia de Referencia
1) Para usar el Altitrak® el observador marca una
distancia de 500’ o en otras palabras, hace una “distancia
de referencia” de 500’ (150 metros aprox.).

90º
Mirilla
Escala de
Angulo

Escala de
Altura

Se debe tener una distancia (“pace”) de 500 pies de la
plataforma de lanzamiento en un ángulo recto con el
viento. (Un “pace” es igual al paso promedio de un niño
de 10-12 años – aprox. 2 ½ pies).

Gatillo
Brazo
Giratorio

Hale para liberar el
brazo giratorio. Soltar
para asegurar el
brazo giratorio.

NOTA: Para cohetes de poca altitud, un “pace” de 250 pies y
dividir la altura entre 2. Para cohetes de mucha altitud, un
“pace” de 1,000 pies y multiplicar la altura por 2.

13

2) Una vez el observador esté listo, él/ella le hará una
señal al lanzador. El rastreador de altitud estará
apuntando al cohete.

EJEMPLO:
Datos:
Distancia de Referencia es 500’
Angulo observado es 50°

3) Cuando el cohete es lanzado subirá hasta llegar a su
apogeo y luego regresará a la Tierra. El gatillo es liberado
y esto recogerá el ángulo buscado.

50°
|-------------- 500 pies --------------|

Soltar el
gatillo en
este punto

1) Hallar la Tangente (usando la tabla):
Tan 50°= 1.19
2) Utilizando la Fórmula:
Distancia de Referencia X Tangente del Angulo = Altitud

4) Una vez este ángulo es conocido, el observador o el
equipo deben hallar la tangente correspondiente
utilizando la Tabla de Angulo Tangente. La altitud que el
cohete alcanzó en su apogeo se obtiene mediante la
siguiente fórmula:

3) Resultado:
500 pies x 1.19 = 595 pies altitud

Distancia de Referencia X Tangente del Angulo = Altitud

Tabla de Angulo Tangente

Demostración de cómo se utiliza el Estes Altitrak

14

®

MOTORES DE COHETES MODELO
El motor del cohete modelo se compone de una
boquilla de cerámica, un propulsor sólido para el
despegue y aceleración, un dilatador y químico para
rastrear, una carga de la expulsión, un retenedor de
arcilla y todo esto está encerrado en un fuerte
revestimiento de papel.

El motor de cohete modelo es una fuente confiable
de propulsión. Compañías como Quest, Estes y Pitsco
venden estos motores. Todos los motores cumplen
con las regulaciones del National Fire Protection
Association y están certificados por la National
Association of Rocketry (NAR).

Papel

Retenedor
de Arcilla

Carga de Expulsión
para el Sistema de
Recuperación

Expulsión
Carga de
Retraso

Propulsor sólido

Acercándose al
apogeo

Propulsor para
el despegue y la
aceleración

Boquilla de cerámica

15

El "6" muestra empuje promedio del motor. Este
parámetro se mide solo en Newtons. Cabe señalar que
4.45 Newtons = 1 libra de empuje, así como 0.225 libras =
1 Newton.

Thrust – ¡Poder de Empuje!
El motor del cohete modelo está diseñado para proveer
empuje (thrust) y movimiento hacia adelante. Cuando el
combustible sólido se enciende, generalmente por medios
eléctricos, ocurre una reacción química y los gases creados
en esta reacción son forzados a salir por la boquilla. De
acuerdo con la Tercera Ley de Movimiento de Newton, se
trata de una acción y propulsa el cohete hacia el cielo
como una reacción. La altitud, velocidad y capacidad de
elevación de peso se determina por la cantidad de
combustible sólido y la duración de la reacción química.
La potencia total que crea un motor se mide en
términos de "Newtons" durante un período de tiempo en
"segundos". La “potencia total” también se refiere al
“impulso total”. Los motores son clasificados de acuerdo
con las letras del alfabeto. Según se van alejando las letras,
más potente es el motor. La siguiente tabla muestra las
clasificaciones comunes de los motores de los cohetes
modelo con sus variedades asociadas de impulso total.
Para un motor caer dentro de la clasificación del impulso
indicado, el impulso total debe exceder el valor a la
izquierda y no exceder el valor de la derecha.
MOTOR
1/4A
1/2A
A
B
C
D
E

IMPULSO (Ns)
+
0.3125 - 0.625
+
0.625 - 1.25
+
1.25 - 2.50
+
2.50 - 5.00
+
5.00 - 10.00
+
10.00 - 20.00
+
20.00 - 40.00

La siguiente lugar, en este caso el "4" significa el
"tiempo de retraso". Este número indica el tiempo de
retraso en segundos entre cuando se termina empuje y la
ignición de la carga de la expulsión. Debe tenerse en
cuenta que los tipos de motores que terminan en "0" no
tienen tiempo de retraso o de expulsión, y se utilizan para
las etapas de impulso solamente.

CODIFICACION DEL MOTOR PARA IDENTIFICACION
RAPIDA Y FACIL
El color de la etiqueta indica el uso recomendado del
motor.
a. Verde --- Cohetes de una sola etapa
b. Violeta --- Etapa superior o de una sola etapa si
se usa en cohetes muy ligeros
c. Rojo ----- *Impulso y etapas intermedias de
cohetes de etapas múltiples
d. Negro --- *Motores especiales conectados para
planeadores R / C

Diámetro (mm)
13
13 & 18
13 & 18
18
18 & 24
24
24

* Estos no contienen tiempo de retraso.
TAMAÑO
MOTOR

Usando un motor común, el B6-4, vamos a investigar lo
que las letras en el motor de cohete significan:

1/2A6-2
A8-3
B6-4
C6-5

RANGO DE ALTITUD SEGÚN
EL TAMAÑO Y PESO DEL
COHETE
100’ - 400’
200’ - 650’
300’ - 1000’
400’ - 1500’

ALTITUD
APROXIMADA EN UN
COHETE TIPICO
190’
450’
750’
1000’

(Alguno de los cohetes de alto rendimiento alcanzarán altitudes más
altas que las que se muestran)

SEGURIDAD ANTE TODO
La "B" es el impulso total, o poder, (en Newton-segundos)
producido por el motor. Cada letra subsiguiente tiene
hasta el doble de la potencia total que la letra anterior. Un
ejemplo de esto es la letra "B" donde se tiene hasta el
doble de potencia de un motor "A" y este, a su vez,
significa que debería alcanzar aproximadamente el doble
de altitud, considerando el mismo cohete. En motores de
mayor potencia, por ejemplo, un motor "G" puede tener
hasta 160 Newton-segundos de impulso total.

El motor de los cohete modelo de hoy día es un muy
seguro y confiable. Los cadetes, estudiantes, adultos y
maestros deben, sin embargo, tomar todas las
precauciones para mantener un alto nivel de seguridad. La
National Association of Rocketry (NAR) tiene once pautas
que ayudarán a promover la seguridad en la construcción
de modelos de cohetes. Se recomienda que estas normas
deben seguirse en cada lanzamiento.

16

17

18

INSTRUCCIONES PARA LLENAR LA PLANTILLA DE PROGRESO

Esta plantilla servirá para poder llevar un seguimiento del progreso del cadete a través del programa de
cohetería y también servirá para que el QSM pueda notificar al comandante cuando el cadete ha completado el
programa y se le pueda hacer entrega del certificado y los respectivos distintivos.
Puede comenzar a llenar una planilla tan pronto como uno o dos cadetes comiencen el programa de cohetería
en cualquier unidad. También puede ser llenada para cualquier actividad de cohetería que se esté llevando a
cabo para facilitar la realización del programa de cohetería, ya sea a nivel de escuadrón, grupo, ala, región o
nacional.
La plantilla, una vez iniciada, debe ser retenida durante el tiempo que todos los cadetes hayan completado el
programa o que se vuelva evidente que no se está llevando algún progreso (será determinado por el QSM y/o
comandante).
La plantilla debe ser retenida ya sea en copia impresa o electrónicamente (a través de eServices en
www.capnhq.gov/[TBD].
Explicación de entradas en la plantilla:
1. CADET: escriba el apellido del cadete (para cadetes con el mismo apellido incluya la primera inicial o
nombre)
2. CAPID: escriba el numero de CAPID del cadete
3. REDSTONE TEST: anote “P” para “pass” (aprobado) cuando el cadete apruebe el examen y escriba las
iniciales del QSM – no anote “F” si el cadete no aprueba el examen; déjelo en blanco hasta que el cadete
lo apruebe (para la plantilla electrónica, escribir las iniciales del QSM esta permitido).
4. REDSTONE FLIGHTS 1 & 2: anote “S” para “successful” (logrado) cuando el cadete demuestre haber
completado exitosamente el vuelo del cohete y escriba las iniciales del QSM – no anote “U” si el cadete
no lograr completar el vuelo; déjelo en blanco hasta que el cadete complete satisfactoriamente el vuelo
(para la plantilla electrónica, escribir las iniciales del QSM está permitido).
5. Para registrar las etapas de TITAN Y SATURNO se hace de igual manera que la etapa anterior.
6. Para el TITAN - FLIGHT 2 (aire solamente) note que el vuelo del cohete no es requerido y puede ser
firmado (anotar “S”) cuando el cadete complete la construcción del cohete.

19

PLANTILLA DE PROGRESO
REDSTONE
CADET

CAPID

TEST

FLIGHT 1

TITAN
FLIGHT 2

TEST

20

FLIGHT 1

SATURN
FLIGHT 2
(air opt
build only)

TEST

FLIGHT

21

